Доброго времени суток.
4 мая 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 908 внезапно оказался гиковским.
То есть реально внезапно.
Я как раз вчера думал, когда будет еще гиковский выпуск.
А вот оно как.
Я даже не знаю, что делать, поскольку тему у нас тут не особо.
Пообещаю, что ты напишешь в итоге по какому-нибудь софту, какого-нибудь бота, который будет подсказывать сегодня гиковский выпуск.
А вот сегодня как раз гиковский.
А бот не написан, понимаешь?
Да, есть чем заняться.
Ксюша, как сама вообще?
Как жизнь программистская?
Молчит Ксюша?
Неужели так все плохо у программистов?
Я даже не знаю, что там с программистами.
А, Бобук, а у тебя как жизнь?
Как ты развлекаешься?
Как программистское развлечение выглядит?
Слушай, я развлекаюсь так.
Во-первых, у нас же праздники тут периодически были.
Ну, блин, у меня еще жена с дочерью собрались отдохнуть, поэтому я какое-то время провожу с ними, а оставшееся время я сижу, пишу код.
И это, блин, такое приятное развлечение.
Сидишь себе, пишешь, ничего не делаешь, никаких встреч, никаких... Ну, ладно, у меня сегодня два митинга было, но все равно, типа, два всего.
Чувствуешь себя прямо человеком, как будто бы.
Прям я... Иногда я думаю, что надо обратно в программисты.
Буду плохим программистом.
Вот это тоже зашибись.
Я ж не зря тебя спросил.
Я знал, что ты правильно ответишь.
Я в воскресенье проснулся и решил, что до Коли.
До Коли можно разрешать вот этим басякам обижать мою жену.
Читали мои сообщения в нашем чате?
Жену обижают.
Пришла жена, говорит, я играю в балду, а меня все время обыгрывают.
То есть она дошла до какого-то уровня, и после этого ее обыгрывает.
Причем я посмотрел, как обыгрывает.
Ее там какой-то один конкретный любит.
Прямо так обыгрывает, что сердце кровью обливается.
Вы знаете балда-игра, да?
5 на 5 поле или 7 на 7, и продолжаешь буковки.
Или никогда не играешь.
Ну да, конечно.
Знаете, да?
Ну, понятно, что чувак используется какими-то подручными средствами.
Я же пошел выяснять, пошел к ним в чат посмотреть, о чем там они беседуют.
Они там все время какой-то гаджет припоминают.
У них есть какой-то гаджет,
которым они, значит, как-то играют.
Я не знаю, что за гаджет, но, видимо, какое-то устройство, которое может, куда ты ходы вводишь, оно предлагает тебе следующий ход или еще что-то.
Какой-то гаджет есть волшебный.
Но волшебного гаджета у моей жены нет.
Зато у нее есть муж-программист.
И как я оттянулся в воскресенье, когда я вот эту штуку писал,
Просто такого удовольствия я не получал давно.
То есть абсолютно бессмысленный проект.
Дико оверинжинирит.
Ну, чтобы ты понимал, я вот эти доски... Ты недооцениваешь гермерскую экономику, между прочим.
Вполне можно это и монетизировать в итоге.
Ты продолжай, продолжай.
Ты по сути что сделал?
Ты написал программу, которая выводит самое большое количество мочков в следующие ответы, да?
Ну, Бобок, ты меня даже обижаешь таким принижением.
Я же говорю over-engineered.
То есть я сделал настолько дико, насколько можно было сделать дико.
Ну, то есть, во-первых, поиск по словам оно делает при помощи вот этой структуры, которая, знаешь, древовидная тайра, по-моему, называется.
T-I-R-E.
Что совершенно не надо делать.
Можно было просто полным перебором сколько там слов делать на современных
Оно предполагает буквы... Ну, на следующий вариант оно предполагает новую доску.
И анализирует эту доску, значит, с этой новой буквой.
Все доски анализируют в отдельных гурутинах.
Прикинь, в параллель 450 досок там получается, 700 досок.
А зачем в параллели?
Ни зачем, ни зачем.
Это не надо.
А, просто хотелось.
Конечно, это оверинжиниринг такой.
И с точки зрения самой эгоевой логики, оно не просто тебе рассчитывает самое длинное слово, которое может твоя доска выбрать, но и рассчитывает ответную реакцию.
То есть, если ты выберешь это слово, враг может выбрать слово, там, она quality доски, которую ты врагу сделаешь, короче, считает.
Понимаю.
На сколько шагов вперед?
На два.
А, ну, типа двух считаешь достаточно.
Ну, это честно, пока я не бей, да.
Не, мне просто кажется, что надо на 6-7 хотя бы.
Даже на 2 трудно, понимаешь, потому что особо смысла не имеет, поскольку то, что я ввожу, у меня картинка слов, которые я ввожу, я же делаю это юзерфрендли, она только знает те слова, которые я вводил.
А которые ввел противник, она буковкой вводит, типа 2-5-А.
И какое там будет слово, фиг его знает.
То есть оно может предполагать, что слово еще доступно, а на поле оно уже есть.
Из-за этого предсказание вперед страдает.
Особенно чем глубже идешь, тем хуже оно страдает.
Ну, конечно, конечно.
На практике, в принципе, всех, которые с гаджетами эта штука обыгрывает, есть там какой-то один чувак прям попался с рейтингом 53.
Ну, это типа очень круто.
53 место.
у которого как-то слов больше.
Вот слов больше.
Может, у него тоже муж программист?
Не, ну ты знаешь, как бы... У него.
Я слова делал.
Это же тоже был отдельный квест.
Ну, где взять русские глаголы?
Есть в интернете место русских глаголов.
А только... Там разве только глаголы можно?
Только глаголы, без уменьшительных, без всего.
Глаголы?
Ты имеешь в виду существительные?
Я просто удивилась, что это заградка с глаголами.
Только существительные, виноват.
И эти существительные не должны быть там с окончаниями, вот эти уменьшительные.
А как это отрезать?
Во-первых, где взять, а как отрезать?
Тоже интересная программистская задачка.
А сколько у тебя в результате получилось?
Сколько после всех моих этих самых в текущем словаре существительных?
Сейчас тебе скажу.
Мне почему-то вспомнилось Илюшин.
Подожди, не говори, Бобук, как ты думаешь, сколько?
Ну, у меня есть просто файл, я вот прямо сейчас к нему иду у себя в терминале для того, чтобы посмотреть, сколько у меня там слов.
А все только в начальной форме, да?
А почему, кстати, нельзя, ну, то есть, например, ключик, нормальное слово, то есть можно только ключ?
Я не даю, нельзя.
Интересно, ну ладно.
52 936 слов.
Да ладно, так много?
51 644.
Но это только существительные, да.
Нифига себе.
Нет, я поняла, что как-то прям много существительных-то, нет?
Вам не кажется?
И самое главное, Бобук, этот список я очистил.
Тоже очень гигантским способом.
Ты же не знаешь, какие слова с точки зрения этой игры валидны или нет.
Например, говорим слово «фасонка».
Аскетика.
Ладно, аскетика будет.
Андрогин.
Ты знаешь такое слово «андрогин»?
Я не знаю.
Андрогин, конечно, знаю.
Да, я андрогин тоже знаю.
Что-то это несложное слово.
Там еще много сложных, я уверена.
Я думаю, мы тысяч десять слов оттуда знаем, а еще сорок, я думаю, мы не знаем.
Хорошо.
Короче, есть большое количество слов, которые... Бревиарий, я не знаю, что такое.
Может, вы знаете, я не знаю.
И неизвестно, выберет она это слово, а программа скажет, не, не могу.
Бог догадается, как решали программисты эту проблему.
Ну, вы простукивали каждое слово?
Нет?
Ну, почти.
У них есть типа API, ну, не API, ну, можно запросить.
Ну, внутренние ручки.
Да, проверить слово.
И оно очень медленно работает.
Всю ночь работало на список из этих 60 тысяч, которые у меня были в начале.
И 8 тысяч отсеялось.
Видишь, осталось 52 тысячи.
Зато теперь любое слово гарантированно там будет.
Но всего ученые оценивают 54 тысячи.
Ну, я думаю, что это не учитывая вот эти слова, типа, ну, полностью заимствованные слова.
Бревиария, это что, ну, молельная книга, короче, если сильно упрощать.
Но, типа, скорее всего... Лобов, ты погуглил или знал?
Не, я же все знаю про христианство, потому что я рассказывал как-то.
Откуда ты знал, что это слово про христианство?
Бревиарий?
Да, я вообще что-то другое думала.
Потому что это латынь, ну, слушайте, очевидно.
Ну и что, господи, ну и что, что много латинских слов не относится к христианству.
Конечно, господи, а к мусульманству вполне, да.
Да нет, ну много латинских слов вошло в наш язык, который вообще какая-то инерция.
Блин, это латинское слово, ну и что теперь, оно же не относится к христианству.
Не, оно не относится.
Я просто к тому, что слово «бревиария», я, конечно же, знаю, да.
Но... А ты, кстати, знаешь, мне кажется... Знаешь, как «бревиарий» на русский перевести?
Нет.
Ну, есть простой перевод «малельная книга», но вообще-то в церкви такие штуки называются «часослов».
Окей.
Просто это же русское слово.
Это мы про список русских существительных говорим.
Видишь, оно тоже русское.
Просто зачем его переводить?
Такое.
Я к тому, что когда считают 54 тысячи слов, эти слова в расчет не берут.
Так же, как не берут слова типа... Ой, блин, какое-нибудь слово-то вспомнить.
«Таска».
Слово «таска» же нет там, правда же?
А в русском современном языке оно уже есть.
А если нет, то надо «таску» завести, чтобы добавить.
Подожди, а почему «таска», а не «таск»?
Ну, окей.
Потому что это задача.
Да ладно, и что, Таска теперь?
Ужас какой-то.
Смотри, ну, дело в том, что слово «женская» в русском языке женского рода.
Нет, ребят, все максимально просто.
Ну да, это слово женского рода, а слова женского рода в русском языке тяготеют к окончанию «а», ну, и это типа естественный процесс.
Хочешь вопрос?
Таску?
Давай.
Фейсбук какого рода?
В русском языке.
Мне кажется, мужского, нет?
Конечно, мужского.
Ну, конечно, мужского, потому что нет открытого окончания.
Да-да-да, нет, я согласна.
Я про окончание, нет, я про окончание согласна.
Просто мне кажется, тут есть интересный момент.
Компания Apple.
Мне кажется, Apple говорят, что женского, нет?
Ну, да.
Ну, нет, я понимаю, что... Просто меня тут удивляет, что само слово изменилось, что там есть слово «таск»,
А тут как бы таска получается, ну, наверное, да, наверное, так и есть, я как бы не знаю, звучит как бы адекватно, заведи таску, да.
Ну, вот именно, еще и все-таки в русском языке нет вот этого вот, нельзя сказать заведи таск.
Я последнее, что хочу сказать, пока мы далеко не поменяемся.
На будущее я просто хотел тебе напомнить, на всякий случай.
В следующий раз, когда тебе такие штуки понадобятся, не надо нигде искать, нужно идти в НКРЯ.
Знаешь, что такое НКРЯ?
Нет.
Такая странная штука.
Она, правда, в основном доступна в виде API.
Ну, как обычно.
Есть куча мест, где ее можно просто скачать.
Я на Гитхабе нашел.
Кто-то, по-моему, оттуда и скачал.
Мне кажется, там был прямо список этих слов.
Я думаю, так и есть.
Было несколько репок.
Но была еще проблема с буквой «ё», потому что одни ее игнорируют, вторые ее не игнорируют, надо было их тоже сводить, но это вещь, конечно, техническая.
А у тебя та реализация балды, в которую играет твоя жена, она учитывает букву «ё»?
Да, там буква «ё» считается отдельной буквой.
Но самый косяк, который я сделал, не поверишь.
Я его как раз вот на этом умнике.
Есть один умник, с которым пока моя программа одинаково играет.
Ну, типа раз на раз не приходится.
И он поначалу делал мою жену на коротких словах.
То есть, поскольку мы это видим будущее оба, мы загоняем противника в ситуацию, когда остается там мало букв в слове.
А я, как дебил, решил, что двухбуквенные слова не нужны.
И у меня их не было в словаре.
Ну, кто будет выбирать двухбуквенное слово?
Что это за игра такая?
А нет, можно довести противника до состояния, когда больше двух букв можно выбрать.
И он скажет еж, да?
Да, да.
Не, ну это, конечно, просчет.
Просчет, ну это что, двухбуквенные слова, это же просто смак конца игры.
Ну, нет.
Когда у тебя играет вот таким образом, надо, чтобы с той стороны тоже играл компьютер, чтобы под конец тебя заставили двубуквенное слово.
Почему?
Думаешь, если не компьютер, человек не сможет так?
Я с трудом верю, что человек сможет.
дойти до этого момента.
Это должны очень карты лечь сильно.
Тебе не представляешь, насколько это безнадежный человек.
Слушай, а в чем прикол?
То есть, есть как бы часть людей, которые просто сами играют, наслаждаются, а есть часть людей, которые пишут программы, играют и наслаждаются.
Кажется, не осталось людей, которые сами играют и наслаждаются.
Реально?
А вот у жена у Путуна же, она же не писала программы.
Конечно.
Она наслаждалась?
Нет, пришла к мужу.
Она наслаждалась практически во всех партиях, кроме вот этих, которые, вот эти блицы мгновенные, самые удачные ответы сразу, и у нее на ответ не больше четырех букв слова.
Ну, я знаю, я знаю, как это делается.
Я сам так умею.
Ты главное это мне скажи.
Ты полного робота уже написал?
Во.
А это второй вопрос.
Я решил полного робота написать.
То есть как его написать?
Ну, я думаю, селениум подниму, правильно?
Из приложения.
Ну, конечно.
Буду следить за событиями, сервера туда подниму, он будет посты мне делать.
А у них, ты знаешь, это канвасом как-то делается.
Вот эту часть я не понимаю.
Вот дива, в котором все это написано, я не вижу вообще.
Ну, тогда просто не селениум.
Тогда тебе нужен браузер во фреймбуфере.
И тупо раз в четверть секунды делать скриншот и распознавать его OCR-ом.
Все.
Еще проще.
Ну, это не проще.
Это, конечно, не лого-инженеринг ни разу.
Это очень просто, Жень.
Это супер просто, наоборот.
Это следующий шаг.
Ну, реально.
Я вчера с Selenium попробовал, все сделал, а потом оказалось, что брать-то нечего.
Но OCR, да, я прикручиваю OCR и буду экранчик воровать.
Я согласен.
Это путь туда.
Хотя у меня была, знаешь, более элегантная идея, как мне оказалось, написать для хрома экстеншн, который будет мне, ну, понимаешь, да, через который я буду коммуницироваться, а который раз в пять секунд будет мне картинку экрана посылать.
Жень, а у тебя код насколько сложный?
В смысле, ну, ты знаешь, что такое тини-гоу, да?
Я знаю, что такое TinyGo, да.
Он собирается у тебя, TinyGo?
Я не пробовал.
Ну, там все руками сделано.
Просто если ты хочешь интересного секса, сделай еще круче.
На TinyGo напиши сам максимально простой OCR, потому что тут же даже шрифт знаешь, все знаешь.
А дальше запускай его прямо в браузере.
Ну, типа, компилируй его в WebAssembly и запускай прямо в твоем виртуальном браузере.
А?
Как тебе?
Вот это секс.
И сервер не надо вообще тогда.
Прикольно, надо подумать в эту сторону.
У меня прям руки зачесались, я думаю, ничего себе, какое можно сделать.
Вообще, по сути, это оказалась не такая уж плохая задачка для интервью на Мидла.
То есть на Джуньора такой не спросишь, но Мидла... Смотри, тут и алгоритм какие-то есть, как обходить вот эти деревья вглубь.
Структуры данных есть нетривиальные.
Тут, мне кажется, еще прикольнее.
Это на самом деле на Мидла и на Синьора, потому что вопросы, которые ты задаешь, Мидлу и Синьору разные.
Ты Мидлу объясняешь полностью всю задачу и что-то от него хочешь, а Синьору говоришь, смотри, вот есть игра, нужно придумать, как реализовать ее решение.
Без лишних уточнений.
Ну, просто пересказываешь ситуацию со своей женой и говоришь, придумай решение.
Как ты это решать будешь?
Я от синера обычно хочу, чтобы он хотя бы базово понимал... Блин, слово за интересы бизнеса здесь плохо звучит, да?
Чтобы он хотя бы базово понимал, для чего и что делается.
А тут ты как бы объясняешь, почему что и вперед.
А мне удивило, Бобук, что ты для этого секса не предложил ЛЛМ какую-нибудь в пиндюрить.
Ты знаешь, LLM в такой ситуации — это из пушки по воробьям, потому что там у тебя максимально предсказуемое решение с одной стороны.
А с другой стороны, LLM, оно, если сильно постараться, что-нибудь научить и все такое, оно приблизится к качеству твоего решения.
Снизу.
Да, наверное.
Но у LM есть вариант, что если достаточно партий, ну, я думал как, проиграть, поставить два бота моих друг с другом, играть друг с другом и там миллион, не знаю, сто миллионов результатов загнать в...
Так это не LLM.
Тебе здесь LLM не нужен.
Ну да, не LLM, конечно.
В ML.
Я хотел сказать, в ML загнать, и тогда он будет знать теоретически любую глубину игры.
То есть с первого хода он может предсказать результаты и довести его до конца.
По большому счету.
Это было прикольно.
Но это на еще один выходной задачи.
После первого хода игроки расходятся, говорят, пожимают друг другу руки, и все.
Ну да.
Слушай, ну, с другой стороны, я же говорю, мне кажется, тебе гораздо интереснее будет вот реально реализовать, ну, типа, реализовать OCR на веб-ассембле для того, чтобы, хрен с ним, твой сервер можно оставить.
Ну, типа, сделать свой собственный маленький OCR, который ничего глобально не делает, только грабит содержимое Canvas.
При наличии у тебя, при известном тебе на самом деле шрифте, это вообще прям вообще не проблема.
Ты на CPU нейронку обучишь.
Эта часть проблемы не будет.
Мне просто надо научиться.
Как такие экстеншны пишут, которые бы внутри браузера бежали бы и раз в несколько секунд запускались.
Это не экстеншн.
Тебе экстеншн даже не нужен.
Просто в сторонке...
Подожди, а как оно... У них можно из... Одна запущенная в одном табе может доступаться к... Ну, это же Selenium.
Ты можешь прямо внутрь твоего кода страницы инжектировать.
А, вернемся в Selenium тогда.
Ну да.
Конечно, конечно.
Просто инжектишь внутреннего кода и все.
Селению тоже внутри браузер.
Он же там полностью канвас рисует.
Там Селению можно не Headless сделать, по-моему.
Я про это читал.
Можно не Headless, конечно.
Можно не Headless.
Окей.
Ты видишь, Ксюша, какие замечательные программисты развлечений.
Я рекомендую тебе какое-нибудь такое безумие сделать.
Это, кстати, я знаю, почему тебе такое развлечение удалось и было очень интересно, и ты мог потратить на это столько времени.
У тебя маленьких детей больше нету.
Да, погода была плохая, я хотела сказать.
На своем мотоцикле не поездишь, а детей маленьких нет.
Но я, кстати, нашла этот... Еще наверняка Женя терзала чувство вины за прошлый выпуск, когда в полчаса обсуждали мультики.
Он чувствовал, что ему надо поднять градус гиковости в следующем выпуске.
Я, кстати, не знаю, Бабок, может взять там еще много, помельче детей, но вот с такими, как те, которые у нас были, я тут начала на гитаре играть.
Реально сидишь, какой-то хаос вокруг, а ты там пытаешься пальцы раскорячить.
И пальцы болят, как-то очень отвлекает от всего.
Так что просто программировать мне надо сосредоточиться.
Я не могу сосредоточиться, когда хаос вокруг.
Я не знаю, как... На четырех пальцах вырастут мозоли...
Да, я надеюсь.
Я планирую играть несколько раз в день.
Ты начала с нейлоновых сторон или с... Нет, я, как обычно, начала не с правильных вещей.
Но я надеюсь, что мозоли появятся быстрее.
Просто больно пипец.
Кстати, ваши вот эти электронные помощники, которые... Я ведь писал по большому счету с помощью чата GPT, конечно, чтобы глупости не писать.
И я ему говорю, сделай мне DFS, который будет то-то-то сделать, доски обходить.
Я не смог заставить Deep First Search, это DFS расшифровывается, учитывать, чтобы обязательно эта буква была, которую я добавил в поле.
Вот никак его промптами нельзя было научить, пришлось эту часть программировать руками.
Прикинь, отстой.
Кто-нибудь, кто хотел запрограммировать без чата GPT, на этом месте сломался просто.
Наоборот, только с чатом GPT без программирования.
Конечно, программирование понадобится.
И понимать, как этот DFS работает, почему тут рекурсия, где эта рекурсия останавливается, надо тоже какое-то понимание.
Короче, не панацея эти ваши
AI, ну, давайте мы по поводу AI-ов-то и начнем.
Это я все подводил к AI-ам тему, потому что, как это было в заголовках, теперь Copilot, больше не Copilot, а Капитан.
Его подняли до капитана.
Ну, типа капитан, который не рядом с тобой летит, а который впереди тебя летит.
Подожди, копайлот по определению летит вместе с тобой, а рядом летит ферст офису.
Whatever.
Типа копайлот.
Новый копайлот воркспейс, да, это называется?
Гитхаб копайлот воркспейс.
Ну что, доложите, кто про это смотрел, кто про это читал, и как он теперь девина рвет как тузи грелку, и всем нам, программистам, пора на покой.
Кто-нибудь?
Что-нибудь?
Нет, нет, никакой.
Короче, это новый продукт, который доступен по приглашениям пока, ну, по закрытой бета, я уже встал в очередь, конечно.
Даже слова не могу подобрать.
Наверное, самая лучшая характеристика – странно.
Он выглядит реально странно.
Он не по-гихаберски выглядит, он по-майкрософтовски выглядит.
А так ты попробовал уже, или ты же говоришь, закрытая бета?
Видео есть, и есть видео людей, которым уже дали это.
Начинается... Он умеет как бы end-to-end все делать.
Не просто вам код предлагать, или как чат GPT, фрагмент кода.
Он прямо решает задачи.
Ты ему пишешь задачу.
Я хочу добавить фичу вот в такой-то код бейс мой, который делает то-то-то-то.
он тебе начинает ее, значит, разбивать на, ну, типа на тикеты, которые не тикеты, а такие таск-лист такой делать.
Это первый этап.
Это таск-лист, значит, немножко, он разбивает ее на логические шаги, это эти шаги руками можешь поправить.
Потом он из этого еще какой-то текстовый делает подробные шаги.
Я не помню.
Там два таких было степа, где ему объясняешь словами.
После этого он начинает генерировать код, который сам же запускает, сам же и тестирует.
Он и тесты к нему сам пишет.
После этого он делает пиар.
Сам к пиару делает комменты.
И да.
И, по-моему, он даже умеет реагировать на эти самые...
Наезды на пиар.
На пиар-ревью.
Вот такой электронный программист.
Ксюша, боишься?
Ну как-то я тут посмотрела скриншоты и все такое, как-то нет, не знаю, я сейчас просто еще перед подкастом программировала, поэтому как-то подтормаживаю, у меня все еще кэш не почистилось Вот чем от тебя пахнет Да, и как бы я не знаю, у меня там такая задачка, ну не можешь от GPT ее сделать, я ее сама не могу сделать, там надо слишком много информации сначала осознать
Как бы такой, проприетарный.
Основной пафос вот этого workspace, ну и ты можешь запустить это прямо, у них же есть workspace, то есть Visual Studio Code, который в облаке, там же все запускается, все как бы оно вместе работает.
Основной посыл всего этого, мы наконец-то можем программировать на естественных языках, на английском языке.
Из программирования на черт знает чем, перешли на программирование на английском языке.
Я не знаю, как ты, а у меня это как раз меньшее, от чего я страдал.
То есть я согласен, когда на Go пишешь, очень хочется написать на естественном языке вот этого всего.
Это если я сейчас троллю, если что.
Но в целом это, конечно, небольшая проблема.
Меня единственное, что радует во всей этой конструкции, не то, что программировать теперь можно на естественном языке, это как раз ерунда.
А вот то, что можно больше не заниматься всем этим, знаешь, созданием тасочек, там, типа, дописыванием, что где произошло, вот это хорошо бы, чтобы полностью автоматизировалось.
То есть ты просто код правишь, а он тебе такой, как бы, исправил кусочек кода, он пошел, протестировал, все само заработал, и он все тасочки за тебя закрыл, все сделал, написал, повысите мне зарплату и ушел в отпуск.
Для меня, я как раз недавно думал о том, где бы мне, я мог бы реально помочь.
Я вернулся в проект, который примерно трехлетней давности, очень сложный и очень хорошо документированный.
Я понимал тогда, что он сложный, сильно его документировал.
Оказалось сильно, но не очень качественно.
То есть в какой-то момент я что-то поменял и документацию не обновил.
Документации я теперь доверять не могу.
И зачем мне документация, которая прекрасно написана, но немножко не соответствует проекту?
Вот если бы мне кто-то держал всегда код в соответствии с документацией, представь, какая бы жизнь началась, да?
То есть документация связалась с кодом.
Я коде чего-то поменял, делаю коммит, он говорит, а, чувак, давай вот это допишем в документацию.
Вот это было погонь.
Огонь и бомба.
Оказалось, даже самая шикарная документация, которой ты хоть немножко не доверяешь, вообще не добавляет ничего в твою жизнь.
Это как будто бы и нет вообще.
И это меня немножко расстроило.
Да, ну, записывайтесь на Workspace.
По-моему, это как раз из тех штук, которые могут поменять нашу жизнь примерно как Копайлот в свое время поменял.
не знаю, к лучшему или худшему.
Думаешь, еще больше?
Ну, то есть, думаешь, и так же купал много чего можешь сделать?
Или именно тебе нравится, что она может там пиар сделать, ответить на пиар?
Какой тебе этап из этого всего нравится?
Ну, неужели разбитие на план?
Нет, это штука типа такого, но это мета-уровня.
Она там внутри, конечно, та же нерванка, но она уровня, где ты общаешься с ней на уровне вот Грея.
Как Грей бы пришел к программисту, это типа для Грея штука.
Он бы пошел, написал «хочу написать для своего любимого WordPress'а плагин, который делает то-то, то-то, то-то».
И эта бы фиговина на понятном грэй языке все бы рассказала, а потом еще сказала, куда этот код вставить, который она ему вот сгенерила.
Это другой совершенно уровень.
Я не знаю, как оно программистам будет помогать в жизни.
Я с Бобуком согласен, вот эта нудная работа уйдет в сторонку.
Но таким, как, например, мой мальчик, которому изредка чего-то запрограммировать надо, и он программирует при помощи Stack Overflow и Google, это прямо вообще огонь.
Мне кажется, это как бы... Не знаю, я не знаю, как это будет на самом деле.
Мне кажется, на бумаге это звучит как огонь.
Но в реальности, вот как ты только что сказал, вот там есть одна вещь, которую тебе, блин, надо понять.
И вот тебе надо понять весь этот depth first search.
И если ты, блин, про него читал 10 тысяч раз...
Потом забывала его, потом снова про него читала.
Тебе, чтобы его понять, нужно, ну, я не знаю, ну, 10 минут.
Если ты вообще не знаешь, что это такое.
Тебе, чтобы его понять, ну, надо много понять.
Понимаешь?
То есть мне кажется, что, я не знаю, наверное, какую-то часть задач это, конечно, закроет, а для какой-то части задач ты вроде как сделала, оно не работает.
Ну, это немножко элити, как это называется, взгляд со стороны элиты.
Ты вот свой элитизм проявляешь.
Если ты спросишь в наш чатик, тебе громко и одновременно скажут, да все, что мы делаем, это JSON в базу данных перекладываем, из базы данных JSON достаем, и, собственно, весь наш бэкэнд на 99% этим и занимается.
То, что у нас с тобой задачи поинтереснее, это, видимо, не показатель всеобщей цивилизации.
И для таких задач я вполне могу увидеть, как продакт-менеджер или какой-нибудь другой менеджер сам себе закроет задачи.
Сам опишет, сам закроет, сам пиар впендюрит.
И может на каком-то этапе какой-то опытный программист посмотрит и скажет, ну ничего, нормально, можно.
ЛГТМ.
Ну и все.
Ну, посмотрим.
Да нет, на самом деле, классно же будет.
Меньше всякой ерунды будем делать.
Больше чего-нибудь интересного.
Нет, нет, про меньше ерунды я с тобой полностью согласен.
А вот про больше не очень.
Почему?
Ну, то есть, если ты не делаешь чего-то... Это же не так, что у тебя вот прямо, как это называется, бэклог на 200 лет вперед, и ты просто берешь следующие задачи.
Он бэклог на бесконечность вперед.
Да.
Абсолютно так.
Я не знаю.
Постоянно все развивается.
Постоянно технологии развиваются.
Постоянно такое ощущение, что да, бэклог безумный.
А у тебя не так было?
У тебя не так сейчас?
Честно говоря, я просто понимаю, что в любом бизнесе количество задач все-таки конечно.
После какого-то уровня надо делать.
А завтра же все меняется, а послезавтра... Это, знаешь, такое sliding window.
Это окно возможности, оно постоянно передвигается.
Вон, у Патуна новые регуляции выходят.
Да, жена приходит.
Да, с задачками про балду.
Нет, мне кажется, не знаю, у нас тоже, я прям чувствую, что количество задач, если кто-то возьмет половину моих задач, у меня задачи, такое ощущение, не станет меньше.
А я бы хотел такой AI, которому даешь задачи, даешь ему наш GitLab и сказать, возьми все задачи, которые он на 5 лет ждет своего часа, и сделай хотя бы одну из них.
Было бы круто.
То есть они никому, скорее всего, уже не нужны, потому что если 5 лет ждали, так еще подождут 5 лет, правильно?
Поэтому не жалко, если AI что-нибудь испортит.
Но я по такому принципу архивирую все письма, на которые не ответил за месяц.
Ну да, ну да, ну да.
У нас есть там продолжение чувака, который с ним реально работал, но я думаю, и так уже все понятно с этим коп-пилотом.
Давайте, девушки, выберите следующую тему.
Ксения.
Так, какие у нас клевые темы.
Давайте я выберу какую-нибудь очень веселую тему.
Так, я прочитала там про увольнение в Гугле, например.
Давайте обсудим.
Хотим мы обсудить такое?
Это которое Google и я собственные.
Google, Google, Flutter, Dart и Python, да.
Окей, выбрал.
Да.
Ну, в общем, у Google, они уже давно начали эту идею.
Они, я так понимаю, увольняют, как они тогда говорили, по департаментам.
То есть, видимо, они как-то очень поступательно увольняют.
И вот сейчас очередное увольнение в core их департаменте.
И они увольняли людей из «Флаттера», «Дарта» и «Питона».
Не только все, что здесь упоминают явно так, потому что это как бы имеет отношение, но там на самом деле и сисадминов, ну или там девопсов, условно говоря, это сильно затронуло.
Ты прям страшную вещь говоришь, не сисадминов, SRE, это затронуло команду SRE даже.
Фух, жуть.
Извините.
Это очень большая разница.
Если бы я их еще неграми назвал, это совсем не было бы прощением.
Его вы слышали?
Да, я уже... Нам надо выйти из этого подкаста.
Мы просто на всякий случай его осуждаем.
А в словаре русского языка, который игра поддерживает, такое слово есть.
Я, кстати, между прочим, Жень, тебя тоже осуждаю.
В смысле, я восхищен, но осуждаю.
И слова его тоже осуждаю.
Помнишь, я 10 выпусков назад рассказывал, как ужасно вообще в Counter-Strike с читерами.
Кругом одни читеры.
И ты, на самом деле, как бы поступил ровно так же.
Я, кстати, тоже вспомнил этот рассказ.
Ну, конечно.
У тебя в игре одни читеры, и ты решил, что?
Ну, раз они с читами, значит, мы и с читами будем, и все.
Слушайте, вот это странно.
Я понимаю, как бы были бы разные соревнования.
Вот люди без читов, люди с читами.
Мне кажется, вы демотивируете и убиваете удовольствие настоящее от игры.
Мы сейчас дойдем до отдельного чемпионата для трансов.
Нет, осторожно.
А там на самом деле все не так, как тебе кажется.
Когда ты играешь, ты можешь, конечно, выбрать играть с любым, но это бессмысленно, потому что рейтинг тебе... Если я со своим рейтингом 103 буду играть с каким-то человеком с рейтингом 2000,
Но это мне ничего не добавит.
Ему добавит, если он вдруг меня обыграет.
Поэтому я выбираю играть с равными мне.
Все равные мне это компьютеры.
Все.
Ни одного случая не было, чтобы это был не компьютер.
А как ты знаешь, слишком быстро отвечают или слишком дурацкие слова?
слишком долго держатся против его алгоритма.
Слова дурацкие, это ладно.
Они всегда, вот эти, которые нормальные, которые сто и меньше, они всегда проигрывают доску на несколько ходов вперед.
Ни один человек этого сделать не сможет.
Ну, ни один человек такого сделать не сможет.
Нет, но при времени может.
Одна минута на ход.
Ну да, одна минута на ход сложно, да.
Это нереально.
Так что бобок, оно так и есть.
Разделены лиги у нас и так.
А у вас бобок не разделены, так что вам надо разделять.
Да, в общем...
Давай, давай, давай, говори.
Ладно, все, значит, уволили кордепартаменты, я слышала там ЭДЗ недавно еще, СРЕ, в общем, Google продолжает увольнять, что мне кажется, ну как, я не знаю, как вам кажется, но мне кажется тяжеловато людям там, потому что это все уже затянулось.
Там же самое клевое не в том, что он увольняет,
Типа перед конференцией ты хотел сказать или что?
Нет, это вот TechCrunch вытащил то, что это они сделали перед Developer Conference, Google I.O.
Это у нас в мае будет.
Который у них будет обновление дата.
Но фишка в том, что людей из команды Python уволили и одновременно собеседовали людей в Германии на эти же позиции.
Не собеседовали, еще круче.
Сказали, что сокращают весь этот департамент,
и заставили помогать принимать дела в немецком офисе.
А вместо людей, которых уволили из Flutter, Dart и вот этих SRE и так далее, нанимают людей в Индии и в Мексике.
То есть это не решение, мы не хотим больше развивать Dart, Flutter и Python.
Нифига.
Ребят, мы вместо крутых, распальцованных, так сказать, и правильных diverse people в Сан-Франциско, Sunnyvale,
Мы нанимаем индусов.
Mountain View.
Да ладно, по поводу... Нет, там, по-моему, по Sunnyvale было.
Sunnyvale Office?
Дайверс часть, я не уверен.
А вот то, что они умных и дорогих... Слушай, ну это штамп был, извини.
Умных и дорогих, это да.
И набрали... А взяли исполнительных и дешевых.
Других и дешевых.
Бобок, у вас будет теперь питон с индийским акцентом.
Не-не, с немецким.
А, питон все-таки, питон, потому что AI, да.
Да-да, конечно, конечно.
Еще раз, поймите, тут люди, которые пишут на Go, вот эти оба человека, которые в чате у нас сидят и пишут на Go, они такие радостные, ну что, получили, все, Google отменяет питон.
Чуваки, у них количество, я просто специально посмотрел статистику, у них количество кода на питоне растет быстрее, чем количество кода, написанного на Go.
Может быть, это код, связанный с AI?
Конечно, конечно.
Если там, я думаю, убрать AI, то там он не так быстро растет, наверное.
А если убрать все сетевые штуки и сервисы, то Go вообще не растет.
Потому что там ничего больше, наверное, не пишется.
Ну, я согласна.
Давайте все уберем.
Да.
Я тут скорее не про это, а про то, что, чуваки, вы поймите, пожалуйста, там на самом деле страдают все.
Просто мы про команду Go тут мало чего знаем.
Думаю, что ее сократили не так сильно, как сократили питоновскую команду, тупо из-за того, что команда ГО не такая большая.
И, возможно, есть еще один неприятный момент, что людей, которые работают над Python в open-source, их много в каждой стране мира, а людей, которые работают над Go, в смысле в core реализации Go, их как бы двое и оба уже работают в Google.
Да фиг с ним и с Go.
Меня без всякой связи с Go вот это волнует.
То есть у нас есть один из ключевых игроков, который развивал известные языки.
Ну, то есть Dart — это вообще их штука.
Я правильно же понимаю?
А Flutter тоже их.
В Python они сильно, по-моему, вкладывались, если я ничего не путаю.
Слушай, мы знаем про двух людей, один из них из ключевой команды разработки самого Питона, а второй это чувак, который был ответственным за релизы питоновские.
То есть он тоже код писал, конечно, но он был ответственный за релизы, за последние два или три, я уж не очень помню, релиза питона.
А вот эти члены, там же у вас комитет есть, да, который решает принятие через Новоморжика?
Оба они члены стеринг-комитета, да.
Оба они члены стеринг-комитета.
А в этом комитете сколько из гугла было?
Вот эти два и все?
Я, честно говоря, не считал.
Но я не думаю, что сильно больше.
Ну, типа, может быть, там три их было, что-нибудь такое.
Не могу, Бог не промолчать.
Я тут вчера увидел видео случайно, мне YouTube подсунул.
которое такое, знаешь, в повелительном наклонении.
С этого момента вы обязаны использовать вот такие декораторы в питоне.
А, это хорошо, да.
Я посмотрел на ваш декоратор, ну, вы там спиринг придумали, и радостно бегаете мимо Айск, там свой есть, кэш свой собственный есть, все там свое собственное есть, сделано при помощи вот этой декораторской магии.
Подожди, там никакой магии нет в декораторе?
Ну, конечно.
Ты понимаешь, как декоратор в питоне работает?
Да так же, как аннотации примерно в джаве.
От этого магичность... Так же, как аннотации в джаве?
Ну, да.
Ну, не совсем.
Ну, типа, по логике, да?
В смысле, декоратор это просто функция, которая вызывается перед...
оборачивает ту функцию, которая идет следом за ней.
Типа аннотация что-то другое, по-твоему, делает.
Аннотация более сложная.
Она может еще другое делать, но в том числе и это делает.
То есть что декоратор кэш, что джавовский кэш, не джавовский, спринговский кэш, это вообще одно и... Просто непонятно, почему это должно быть внутри какой-то отдельной библиотеки, потому что
Memoize как паттерн используется практически везде, и непонятно, почему не положить в стандартную библиотеку, тем более, что, если я правильно помню, там типа кода на 20 строчек вместе с двумя разными стратегиями для кэша.
А вот этот кэш, по-моему, это прямо в часть библиотеки уже, у вас такой декоратор прямо... Часть стандартной библиотеки довольно давно уже, много лет.
Ну да.
То есть это не свежая история, в смысле, там, когда тебя принудительно утверждают, что ты срочно, ну, как мандатари по-русски, как... Обязательно.
Неопционально, короче, неопционально ты должен это все делать.
Ну, это странные люди.
Хочешь, делаешь, хочешь, не делаешь.
2024 год сейчас так носит.
2024 год.
Теперь, знаешь, принято, каждый пишет, как он хочет.
Короче, пахнуло из вашего любимого питона спрингом.
Был бы лег, он бы понял.
А так с вами не о чем разговаривать.
Слушайте, а, кстати, в связи с Гуглом хочется вспомнить, что вообще-то Гугл еще и денег давал Python Software Foundation.
Там в этом смысле ничего не отменилось.
Но там деньги же смешные.
Ну, да, там полмиллиона.
Ну, ты же понимаешь, что это такое для Гугла полмиллиона?
Это вообще затраты на одного разработчика.
Ну, да, но тем не менее, если уж начали экономить, то, так сказать, зачем останавливаться?
Все так.
Да.
Но пока что, да, это вот просто оптимизация, так сказать.
Чтобы корова больше писала кода...
Надо ее уволить и нанять в Индии.
Она там священное животное.
Злой ты.
Кстати, к этой теме, там есть тема про то, что Samsung предлагает их экзекутивам работать по 6 дней.
То есть это к тому, что кого-то увольняют, а кому-то предлагают работать по 6 дней.
Вместо 7?
Нет, вместо 5.
Да ладно?
Серьезно?
Да, да, да.
Потому что самый плохой, рекордно плохой год для Самсунга за 10 лет, по-моему, самый плохой.
Я не удивлен.
Слушайте, такой странный комментарий.
Я прям пытался переварить.
Иван написал, что аннотация сама по себе ничего не делает.
Аспект J делает.
Тут будто какое-то искажение.
Это как газлайтинг какой-то.
Ну, понятно, аннотация сама по себе ничего не делает.
Точно так же, как и тег какой-нибудь к структуре в Go ничего не делает.
Но есть какой-то, по-моему, это называется аннотейшн-процессор, которых миллион может быть.
По-моему, Spring — это один из аннотейшн-процессоров, если я ничего не путаю.
По-моему, Spring сам свою аннотацию раскручивает, и никакой AspectJ ему не нужен для этого.
Хотя я уже давно в это не трогал.
Был бы Леха, он бы сказал.
Ну, да.
Там есть своя магия.
Ну, что у нас?
Пойдем на следующую тему, да?
На следующую тему пойдем.
Да.
Хотя мне за Питона обидно.
Ну, ты, я вижу, Бобок не волнуешься, да?
Ничего с ним не будет.
Вообще нет.
Потому что в очереди совершенно апокалиптические статьи по этому поводу.
Я несколько таких видел.
Даже читал.
Да уже второй неделю, так сказать.
Слушайте, ну, странно.
А почему?
Что случится с Питоном, если там из Гугла кого-то уволят?
Что все, сразу Питон закончится?
Да нет, ну, типа, а как же?
Это же разработчик в Гугле.
Это же, ну, типа... Если разработчика в Гугле уволили, значит, наверное, что-то здесь не так.
Большой бугор, да.
Нет, там разговоры идут, знаешь, по поводу, чтобы ты понимал, к степени апокалипсиса, который они... Еще пять лет на Питоне.
Они говорят, нет, ну, пять лет, да.
непонятно.
Уже непонятно.
Глубоко смотрит будущий народ.
Ладно.
Что хорошего на тебя смотрят игры?
Хотя я и выпуск гиковский, но наверняка что-то на тебя посмотрело.
А тут есть, кстати, хорошая тема, которую, кстати, я принес, которую я несколько раз сегодня видел, не сегодня, вернее, на этой неделе видел в Твиттере, прямо с таким возмущением, вот я его сейчас выберу, это про то, как товарищ вдруг столкнулся, ну, это прямо нагромождение каких-то так интересных дефолтов, товарищу вдруг выставили счет на AWS на 3 тысячи долларов,
Вот, а оказалось, что у него, в общем, нет, это, так сказать, почти легальное использование, потому что у него, короче, он завел себе бакет на S3.
И к нему вдруг начали многие-многие стучаться.
Он бакет завел на этом, как это называется, дефолтный регион.
И при том это была совершенно пустая корзинка.
Бакет совершенно пустой, совершенно приватный.
Но он по умолчанию, во-первых, в одном из Popular Open Source Tools, а у него была дефолтная конфигурация сохранять это все на S3.
И по дефолту там стоял вот такой вот bucket name, который он себе тоже использовал.
И в его бакет начали стучаться.
Это приватный бакет.
Все с этим хорошо.
Никто ему ничего туда не положил, пока он это не разрешил и за следующие несколько минут не собрал 10 гигабайт этих бэкапов.
Но оказалось, что люди АВС чарджат даже в том случае, если отвечает Denied.
Ну, конечно.
Ну да, это стандартный, наверное, подзапрос был, который я нигде не видел, что динает под и не будут с вас деньги брать.
У меня даже такого ожидания не было.
У него просто ситуация такая.
Посмотри на это с другой стороны.
Вот есть ситуация, да?
Там же нет никакой защиты на бакете.
То есть, типа, бакет защищен исключительно его айдишником, security by obscurity и все вот это вот все.
Ну да.
Типа, что делать-то в такой ситуации?
Как это вообще защищаться?
Не выставлять бакет голой попой наружу.
А он не выставлял?
А как ты его можешь не выставить?
В бакете нельзя запретить полностью веб-аксесс к нему.
Не то, что динамит его контент.
И разрешить только через какой-то, не знаю, API, как он называется, API Gateway, который будет элементары тебе ставить и все, что хочешь тебе ставить.
Через API Gateway, Жень, ты вылетишь в трубу еще быстрее.
API Gateway дороже, чем S3.
Да.
Но на самом деле представь себя.
Ты просто хочешь где-то в облаке положить несколько файлов.
Один, может быть.
И вдруг потому, что у тебя имя бакета совпало с чем-то, и ты находишься в дефолтном регионе, вот это IMS East1, в тебя сыпется куча запросов.
По-моему, это не связано с тем, что оно в любых регионах так будет.
Он просто...
у себя, потому что там по умолчанию пошло.
Не-не-не, он положил туда, и вот у этого самого дефолтного какой-то там системы, которую он не раскрывает, потому что он с ними связался, и они это как-то приняли в меры какие-то.
У них реально по дефолту вот такое имя Бакета и такой-то регион.
Я не понимаю.
То, что у тебя не совпадают XS-ки в настройках для вэкапа, оно как бы не меняет.
Да бог с ним, какой регион.
Оно во всех регионах такое будет, я зуб даю.
То есть это не проблема ИСТ-1.
Это во всех так будет.
Нет, нет.
Ты не понял, Женя.
Вот в конкретном девайсе, в конкретной тулзе
Такие были настройки по умолчанию.
Дефолтные настройки совпали с не совсем дефолтным названием его папки.
Подождите, вы об этом так говорите, как будто бы это что-то особенное.
Давайте представим себе ситуацию, которая вам кажется обычной.
Положил человек в S3 в бакет, который публичный файл.
И в этот файл вдруг пришли злые люди и начали этот файл миллион раз в секунду тянуть.
Человеку пришел счет на 150 миллионов долларов.
Кто виноват в этом случае?
Он положил это публично.
Чтобы положить публично, надо пойти и положив...
сказать ему accessible, да?
И что?
Суть-то не в этом.
Суть в том, что и тот, и тот случай.
Случай с тем, что тебя чарджат за ту активность, которая с твоей точки зрения совершенно неадекватная, может быть, если он публичный.
Он публичный, да, но это совершенно явно атака.
И против атаки ты за это и платишь провайдеру, для того, чтобы он тебя за так в том числе охранил.
Не-не-не, Женя, смотри.
Если я случайно по какой-то причине знаю... Он публично доступный, но доступ к этим файлам запрещен.
Если я знаю идентификатор этого бакета...
то дальше все, я могу с тебя списать любые деньги.
Я могу просто постоянно, запрашивая список объектов в этом бакете и получая ответ, не дам тебе ничего, все деньги у тебя со счета слить.
Я понимаю, этот случай неприятный, но, на мой взгляд, он из той же категории, если бы к бакету, который был бы публично доступен, к тебе обращались слишком часто.
И тот и тот случай был бы неожиданный для тебя расход.
И этот расход в обоих случаях должен на себя брать клауд-провайдер.
Это не твоя идея.
Нет.
Да?
Опять же, ни один хостинг-провайдер с тобой не согласится.
Если ты являешься владельцем сайта, и этот сайт внезапно становится популярным, ну, я не знаю, там, как раньше говорили, слэшдотед, да, значит, и ты получаешь вместо стандартных своих там тысячи посетителей в день примерно 150 тысяч, ну, это же расходы провайдера, и этот, ну, как-то там, ты же должен отвечать за них, потому что это же, условно говоря, легитимный трафик.
Не, нелегитимный.
Это трафик твоему публично открытому бакету, но это и вовсе не делает его легитимным.
Это трафик, который генерирован с вредоносными куками и чем-то троянами.
Это невозможно определить на уровне хостинг-провайдера, ну, или на уровне клауд-провайдера.
Ну, поэтому... Тут-то речь не об этом, тут-то речь о том, что он, это нелегитимный трафик, потому что он стучится в этот.
Это примерно, как, знаешь, у меня стоит фаервол, который просто все отбрасывает
абсолютно кроме КВМа, моего же, да, а меня провайдер чарджит за то, что, понимаете ли, я не попросил порт опустить.
Вот это уже неправильно.
Но подожди, но по твоей логике могут сказать все равно вот эти запросы, которые твой файл обрезает, проходят через магистральную сеть и тратят их деньги.
Давай оплати.
Я поэтому привожу это к одному случаю.
А какое решение ты предлагаешь?
Это должны быть затраты на стороне клауд-провайдера.
Давай смоделируем ситуацию.
Вот у меня есть бакет.
В нем у меня лежит сайт.
Я говорю, что доступ к файлам этого сайта запрещен.
Как в этой ситуации по умолчанию работает S3?
Он генерирует в этом смысле страницу 404, показывает 403-ю страницу в этом месте, и все.
Кстати, эту 403-ю можно настроить.
И, по сути, ты говоришь, что за 403-ю, за эту страницу,
Деньги брать не надо, правильно?
Я дальше иду.
Я говорю за всю активность, которую каким-то образом... Нет, ты мне сначала на этот вопрос ответь.
Да, я считаю, не надо брать.
Не надо.
Жень, я с завтрашнего дня, как только это появится, я с завтрашнего дня целые сайты буду делать тупо на 403-х страницах.
Прямо из принципа.
Ты слишком упрощаешь.
Ты все поручим роботам.
Я говорю о том, что случаи такие, о которых мы говорим, когда приходит миллионный счет, это случаи редкие.
В этих случаях есть какая-то коммуникация со стороны Амазона и со стороны заказчика.
И на мой взгляд, независимо от того, был ли этот бакет открыт или закрыт, если эта активность была, давай назовем условно, нечестная,
вызванное нечестными игроками, вредоносными разными, Амазон должен покрывать это со своей стороны.
Каждый раз.
Пусть они решают, как они расследование проводят.
Как в данном случае определить вредоносность-то?
Пусть они решают.
Это их проблема техническая.
Грей, если я могу определить по маленькому количеству сделок, это сделка вредоносная или нет, хотя тоже твой вопрос, а как определить?
Они все хорошие на вид.
То и они смогут.
Это такого же примерно характера задачи.
Нет, подожди, я просто знаю множество примеров, которые там, условно, 20-летней давности, когда вдруг сайт, условно, то, что сейчас называется, становится вирусным, расходится как вирус.
И провайдер его отключает.
Потому что что-то много к тебе народу вдруг пошло, не положено.
Мне на самом деле рассказать, каким образом можно понять, является ли вот эта активность вызванная честной или нечестной.
Ну, если пришли рефереры с хакер-ньюс, то, скорее всего, честная активность.
Если рефереры приходят с доменов SU каких-то, причем по 5000 каждую секунду, скорее всего, что-то не так.
Ну, есть способы.
Можно посмотреть шаблоны предыдущей активности.
Есть способы, как понять.
Не-не-не, подожди.
Ты опираешься на опыт анализа фондового рынка, где действительно, по большому счету, все, что подозрительно, является незаконным.
Незаконные паттерны возникают.
И условия по определению, если сделка происходит в этот момент времени, она является подозрительной, потому что слишком быстро реагирует на рынок, например.
Но с вебом не так же на самом деле.
Я не говорю, что точно так.
Я говорю, что похожие методы можно и сюда придумать.
Это их полицейская работа.
Они занимаются своей работой.
Слушай, ну даже Cloudflare не идеален с точки зрения противодействия DDoS, например.
Хотя там, извини, и ботов отловить несложно.
То, что проходило Cloudflare, ловилось JavaScript.
Ты зря это сводишь к технической проблеме.
Нам не надо идеально.
Нам надо достаточно хорошо.
Если такие случаи будут редко, пусть они, эти редкие случаи, но если у них технически есть какие-то средства, чтобы эти случаи редки были, каждое индивидуально рассматривать.
И решать, поговорили с человеком, вроде нормальный чувак, ну да, не виноват, вернем ему деньги.
На мой взгляд, тут репутационные расходы на то, что они кому-то выпишут счет на 100 тысяч долларов, и этот кто-то потом на весь мир расскажет гораздо более высокий.
Она даже в этом случае репутационный удар был настолько силен, что их главный лысый выступил, по-моему, да?
Это же по этому поводу?
Я не видел, чтобы... Подожди, не лысый, не лысый, волосатый.
Волосатый?
Энди вроде выступил, он вроде не лысый, он залысенный.
Окей.
Ты имел в виду Фогеля?
Нет, я не видел, чтобы он реагировал.
Я видел, кто-то уже среагировал, и, по-моему, даже у нас в комментариях об этом и сказал, что...
Ну, надо понимать, что правильно тут не будет.
Нету такой магии, которая может это правильно... Для Denied они, конечно, технически решат.
Exos Denied, ну, это ручка, чтобы не считалось.
Но это вовсе не панацея от всех остальных проблем, с которых... Ну да, с другой стороны, а если это ты ошибся в конфигурации бакета, и твой тупой скрипт стучался в твой же бакет много миллионов раз и генерировал это, ну, как-то ты...
Надо было бы думать, чтобы и отвечать в этом отношении.
Ну, наверное, надо разговаривать уже с ними.
более-менее постсоветских хостинг-провайдеров и более-менее тамошних товарищей.
У меня был случай, когда из-за DDoS упал дата-центр, но как-то дата-центр мне претензии не предъявлял.
Потому что он не хакер.
Слушайте, а вы-то все-таки умные, хотя и строем ходите.
У меня такой вопрос.
Я начал посмотреть, поглядывая на свои счета амазоновские, начал посматривать в сторону, чтобы построить гибридную архитектуру.
И на рынке предложений...
Мне хочется, то, что детики называют, что кто-то мне в каком-то дата-центре, относительно надежном, полностью занимался тем, что вот железо новое свое мне давал, и я его контролировал от и до.
А если с железом что-то не так, они, значит, это железо сами чинят.
Ну, вы понимаете, такую услугу не менедж хостинг, а как бы, не знаю, физический хостинг.
Это и так называется, dedicated server.
Да.
И я пошел искать
На рынке предложений мало.
То есть все, что есть, оно все такое какое-то маленькое, какое-то убогое.
Самый большой сервер, что я нашел, не помню на каком, на Bluehost или какой-то второй есть, как Bluehost на другой, Trimhost.
Какие-то 12-ядерные машинки крохотные с SSD на 500 гигабайт.
Ничего такого большого, чтобы я мог взять 10 самых больших, которые у них есть, и нарезать их на виртуалке, и дальше жить счастливо.
Сейчас такой сервис не в моде, судя по всему.
Ну, он просто на самом деле как бы из моды вышел после развития виртуализации.
Вот.
Но, собственно, я не понимаю, что у тебя блюхос, например.
Что так плохо-то?
Да потому что у них максимальная машинка маленькая.
То есть мне придется часто и много резать.
Ну, маленькая.
Ну, реально маленькая.
У меня есть инстансы на Амазоне, которые больше, чем эта машинка.
Они мне не подходят.
Ты понимаешь, машинка, которую мне надо нарезать, я хотел бы штуку, не знаю, на 5, на 10 нарезать.
Она даже одна маловато будет.
Не знаю.
И ни у кого Arma нет.
То есть все Intel продают.
Я уже к Arma привык, к прелестным Graviton привык.
Хетцнер наше все.
А Хетцнер, по-моему, в контексте продакшен плохо звучит, хотя черт его знает.
Мне надо что-то такое, чтобы продакшен ради, чтобы было.
Не-не-не, они выше, условно говоря, вот этого вот шея от хостинга.
Ну, собственно, шея от хостинга по определению ни у кого хорошо не получается.
Но это вполне себе ничего, по-моему.
Я посмотрю, что бы они предлагают.
Когда-то я начинал работать с какой-то компанией американской, которая называлась Феникс или Фоникс, что-то такое.
Какая-то была серьезная.
И как раз вот такие услуги предлагали, но сейчас я их найти не могу.
Такого энтерпрайз уровня они были.
Наверное, закончились.
Закончились эти фениксы.
То есть получается, что... Ну, мне просто интересно, что вот ты с Амазоном так долго, и тебе все равно не устраивают счета, то есть нет никаких способов уменьшить их?
Это уже уменьшенные счета.
И это уже после того, как я им пожаловался, они меня как человеку, который достиг определенного лимита в сумме в месяц, в сумме в год они считают, дали еще 5% скидку дополнительную.
И это со всеми скидками, совершенно конские деньги.
Я, если бы у меня был человек, но я понимаю еще не на том уровне, когда завести компьютер в своем дата-центре и нанять специалиста, покроет это.
Пока не покроет.
Вот если мы еще 1500 в год будем платить, да, то уже покроет, уже можно спокойно переходить на свое железо.
А пока я вот в этом промежуточном состоянии.
Как бы Amazon уже слишком дорого, а свое уже слишком дорого, а свое еще слишком дорого.
Жень, я тебя могу отправить тогда посмотреть хотя бы на цены OVH Cloud.
Потому что я вот сейчас смотрю то, что у них называется High Grade.
Это Xeon 1632.
256 до полутора терабайт памяти, до 10 гигабайт гарантии, то есть 25 гигабит, вернее.
Вот.
И, в общем, все это где-то в районе тысячи долларов.
А трафика сколько они?
Unlimited дают?
Меня Unlimited тоже пугает.
Они тебе дают Private, ну, они тебе дают полосу.
Ну, типа, Директ Коннект, как в Амазоновских этих самых.
Да.
Тут мне уже сложно сказать.
Вот я в наш общий чатик кинул, честное слово.
Я про них помню только то, что у них горел один из дата-центров.
Но, в принципе, это очень большой такой провайдер европейский.
У них есть и дата-центры в Европе.
Мне надо в американцев.
У них есть локейшены в Северной Америке.
Локейшен Канады, United States.
Есть, да, локейшен какие-то.
Ладно, я... В принципе, я смотрю по серверам и по этим, ну, в общем, да, вполне, я думаю, конкурентоспособны с теми инстансами, что у тебя есть.
Причем они прямо, видишь, там моментально, вот то, что у них написано, что там 17 серверов, это означает, что ты его можешь раскрутить прямо сейчас.
Ну ладно, если я пойду на это, потом я приду к вам, дорогие слушатели, с вопросом, чем управлять виртуалками, когда у меня, допустим, есть флит из 20 серверов таких.
Как это сделать красиво?
Ладно.
Слушай, так все получается, возвращается на круги своя.
Раньше все были с железками, потом с виртуалками.
Меня просто удивляет, а почему тогда на Амазон уже невыгодно, если ты уйдешь?
Или им выгодно, что все остальные им так много платили?
Что значит невыгодно?
Я же не последний заказчик.
Первый?
План по валу.
Один, надо сказать.
Я с ним начал работать, когда у них только S3 было еще.
Так что да, могли бы мне за выслугу лет что-нибудь выдать.
Не, оно не то, что дорого.
Как это дорого, считай, Ксюша?
Я же не перехожу от них полностью.
Поскольку от них полностью перейти, это будет очень дорого все это поддерживать.
Все регуляции мне поддерживать.
А если я организую какой-то гибридный вариант, то есть вот эти дорогие организационные вещи они на себе будут держать, а вычислительную мощь, железо основное будет на мне.
И тоже это не так просто, потому что теперь у меня появится большой трафик к С3, то есть наверняка мне надо будет какие-то директ-коннекты в этот новый центр строить.
И access denied.
Да, это все непросто, от них прям реально непросто уйти, если есть тебе вопрос, цены интересуют.
Но они дорого.
Я когда разговаривал с этими представителями, жаловался, они говорят, да, это очень популярный наезд на что дорого.
Да, мы знаем, что дорого.
Мы над этим работаем.
Знаешь, как в Одессе отвечают на вопрос, почему у всех семечки по 20 копеек, а у вас по 40.
Потому что 40 больше, чем 20.
Ну, логично.
Мне кажется, только этот вопрос уже, я думаю, даже в Одессе такой вопрос.
Ну, в смысле, 20 лет назад копейки там были, и семечки были за копейки.
Ну, это ладно тебе.
Я уже не помню, когда я последний раз семечки у бабушек на базаре покупался, на привозе был, ни разу не видел.
Ну, в общем, да.
Тем не менее.
Ну, вообще, о чем вы удивляетесь-то, собственно?
Вы помните, что такое клауд?
Ну, клауд это... Клауд это someone else's computer.
Как нам правильно Николай пишет?
AWS это про аудит и комплайенс.
Он совершенно прав.
Я поэтому и хочу в гибридной части AWS оставить.
Поскольку ни один мой самописанный ворум у себя на коленке ни одного аудита не пройдет со стороны регулятора.
А у этих уже есть такое.
У них такие бакеты специальные ворум есть, которые комплайенс совсем на свете.
Я не хочу от этого уходить.
Я не хочу огородить свои велосипеды.
Ну, просто как-то странно.
Тот пишет, что тебе придется заводить DevOps и SRE.
Может быть, именно это его и, так сказать, привлекает в этой идее.
Не-не, это меня как раз... Что тебе придется заводить и заводить и заводить.
Почему?
Потом тебе надо какой-нибудь дата-центр, который недалеко от тебя, чтобы ты на мотоцикле ездил и сам перетыкал какие-нибудь штуки.
Я себе представляю, поезжает главный программист на мотоцикле в черном шлеме,
Ну, во-первых, я так уже жил.
Я так больше жить не хочу.
У меня был недалеко от дома, реально до центров, в соседней деревне.
Ну, минут 15 езды.
И нет, никогда больше.
Never again.
Типа, нет, это нет.
Вот это нет, понимаешь?
Чем бы я ни занимался, вот этим больше я не хочу заниматься никогда.
Окей.
Я хотел Бобука спросить, а Грей все время перебивал, перебивал, перебивал.
Зато тебе, Бобук, время на то, чтобы выбрать тему было все это.
Все это время, чтобы выбрать тему.
А, я думал, чем я все это время занимаюсь-то?
Оказывается, вот чем.
Смотрю, смотрю.
Господи, а есть что-то интересное вообще.
Во-первых, скажи мне, зачем ты принес тему про терминал «шоп»?
Что тебя в этом так порадовало?
Вот.
Не помнишь?
Нет.
У нас в темах есть, вы не поверите, такой сайт есть, terminal.shop.
Но вся фишка тут на самом деле не в сайте.
Он же прикольный, потому что прикольный.
Ну как, а ты спрашиваешь, почему?
Потому что смешно.
А ты же догадываешься, что использование такого сайта так, как у них написано на сайте, это прямо дыра в безопасности?
Подожди, давай сначала поговорим, что это такое и расскажем.
Давай, хорошо, давайте об этом поговорим.
Если очень коротко, значит, чуваки придумали довольно забавную штуку.
Они, значит, предлагают тебе заказывать, ну, типа, с помощью SSH-интерфейса, в смысле, ты буквально пишешь ssh-terminal.shop, пожалуйста, не пишите так.
Но ssh-terminal.shop, ты попадаешь в интерфейс, в котором тебе предлагают заказать кофе.
И как бы я вот не очень понимаю, а зачем SSH в этой ситуации?
Почему, давайте зайдем издалека, почему выбрали SSH, а нетил нет?
Потому что... Потому что SSH есть, кстати говоря, везде, а телнета, например, по умолчанию на Маке нет.
Да нет.
В смысле?
Генерация Зи не знает, что такое телнет.
А что такое SSH, знают все гиги.
Ну, неткат есть.
Что?
Неткат всегда есть.
Правда же?
Конечно.
Но это для самых забубенных.
А SSH, то всякий может.
А безопасно ты говоришь, потому что ключики надо передавать.
Конечно.
Но публичная часть ключиков-то у тебя уходит.
И по этой публичной части потом тебя можно идентифицировать.
Ну да, можно.
Но вовсе не трудно, я не знаю, минус а и дефнал какой-нибудь послать.
Так, наверное, можно.
Ну, конечно.
Просто мало кто знает, что именно такой способ единственно верный.
Послать минус а и дефнал — это единственный нормальный способ отучить SSH простым образом не пересылать ничего про ключи.
Окей.
Ну, идея, согласись, красивая.
У тебя сайт... Я недавно подобное видел.
Веб-страница, которая не рисуется в браузере.
А можно только данные получать через RSS-фит.
Но тоже как-то бессмысленно абсолютно, но красиво.
Такой специальный сайт.
Ну, я знаю, почему он тебе так зашел.
Ты же знаешь, да, кто автор?
Вот этого SSH нет.
Нет.
А кто автор?
В смысле этого?
Терминал Шопа?
Нет.
Но это Primogen.
А, это его.
Я понятия не имел.
Ну, теперь знаешь.
Ну, это в его стиле вполне, да.
Да-да-да.
Вот ровно такая бесполезная совершенно херня.
Очевидно, что никто ей пользоваться не будет.
Это штука, которая нужна для... Блин, как правильно сформулировать-то?
Это как бы, ну, piece of art, да?
Типа объект чисто про искусство.
Потому что можем, поэтому и сделали.
Но смотри, они же не просто эмулятор этого шопа сделали.
Эта штука, судя по всему, можно?
Можно такие заказывать?
Можно, можно.
Нельзя.
Sold out написано.
Но это понятно.
Это как раз неудивительно.
Я думаю, они закупили 10 пачек и все 10 уже использовали.
Распродали все 10 всего лишь за 3 недели.
Да.
Молодцы, молодцы.
Причем доставка только по США, между прочим, была.
Как элитная клавиатура.
Продают 200 штук, сделали, и потом все остальные лапы сосут.
А ты спрашивал, зачем я эту тему добавил.
Ну, ты видишь, какая тема оказалась богатая.
Ну, тема очень богатая, купить ничего нельзя, ничего не работает, но очень красиво.
Я бы сказал, кстати, что нифига не красиво, потому что на мой вкус, ну, честно вам скажу, на мой вкус, очень странно.
Типа, чуваки сделали штуку, которая вроде бы по SSH работает, ну, по SSH, что значит модернового, но почему нет управления с мышки?
Ведь можно было.
Нет никакой проблемы.
Почему интерфейс такой странный и требует нажать такого количества клавиш?
Вот как ты думаешь, сколько клавиш нужно нажать для того, чтобы добавить что-то в корзину?
Минимум две.
У них, чтобы добавить объект в корзину, нужно нажать плюс.
А это, прости, shift надо еще нажимать.
Почему нельзя было просто по энтеру добавить?
Согласен.
При наличии ровно одного предмета.
Если еще учесть, что сорт там сейчас только один.
Вообще шутка симпатичная, но не очень оригинальная.
Потому что я помню примерно две похожие вещи.
Первая это фингер Джона Кармака.
Ну, это давно было.
Ну, конечно, давно.
Но, тем не менее, все-таки, если вы делали фингер на его сервер, то вы получали, условно говоря, текущую запись из его блога.
А еще один это был чувак, который ввел блог в робот.текст на своем сервере.
В одной из моих продакшн-систем я на полном сервисе сделал вот этот UI при помощи SSH.
И тетки мои туда заходили.
Причем он такой кондовый был UI, чтобы ты не думал, что там модно было.
Он просто перерисовывал страницу статуса раз в пять секунд.
И вот чем я их научил, как запускать.
Слава богу, OCR не понадобился.
Да, да, и оно работало все, и все были рады, но как-то идея не очень пошла.
То есть веб-версия... Эта штука осталась, но ей никто уже не пользуется.
Веб-версия победила.
Новая технология побеждает.
Я как бы не понимаю, зачем...
Ну, в большинстве случаев, честно скажу, не понимаю.
Из интересных приколов такого уровня я много раз всем рассказываю, что в обязательном порядке сходите на... Знаешь, есть такой vttr.in, wttr.in.
Открой консольку, прямо сейчас напиши curl, пробел, wttr.in.
Все сделайте.
Я считаю, что все должны прямо сейчас сделать.
Ты хочешь, чтобы они лягли?
Нет, они не лягут.
А, я это знаю.
Конечно, vttr.in.
Чудесные совершенно ребята.
Поддерживают все, оно продолжает работать.
Мне кажется, что прям молодцы чуваки.
Это одна такая история.
Вторая такая история, это они, по-моему, в телнете только живут.
Сейчас я кину
Я, кстати, не помню.
Думаю, что неткат можно тоже сделать.
Проверяю просто на ходу.
Какой порт у Телнета, прости?
22-й.
20...
Один, один...
Или это FTP-21?
По-моему, FTP 21, а telnet 23.
Давайте другой вопрос.
Как вы считаете, где правильно посмотреть такое?
В чате GPT.
Ты что?
У тебя локально есть файл для этого?
Нет?
Не знал?
Есть /etc/services.
У меня чат GPT уже в райкасте на пальцах.
Это понятно.
Но это же не то же самое.
Ну, согласись, это не то же самое.
Короче, Жене действительно придется нанимать DevOps.
Чат GPT ему придется нанимать, я чувствую.
Странная история, конечно.
Я его спросил, на каком порту тянет?
Он говорит, по умолчанию на 23-м.
А у меня на 22-м, но только я не чат GPT спросила, я погуглила.
Подожди, у тебя чат GPT говорит... Да, странно.
Короче, я сейчас кину ссылку в... Не ссылку, а команду в... Не-не, телнет не надо писать, видите, там Грей страдает, телнет, а по умолчанию теперь нет Макаси, но есть же ниткат.
Нет, нет, нетката тоже нет.
Нет, нет, неткат есть, конечно.
Ты что?
По умолчанию нету, по-моему.
Вы меня пугаете сейчас.
Мне фишково сообщать, что это unknown command.
Я просто как-то... НС?
Ты написал НС, и у тебя нет молокальной машины.
А, нет, виноват.
НС, неткат — это НС.
У меня теперь сейчас ChatGPT выдает.
23.
23, конечно.
Вы можете запустить и посмотреть.
Прямо вот сейчас в фоне запустите команду эту и просто поржите.
Для тех, кто...
Кто не понимает, о каким командам мы говорим, но это значит, что вы слушаете, скорее всего, в записи и не знаете, что у нас есть чудесный чат.
Он находится по адресу в Телеграме, находится по поиску radio-t про белчат.
Он, по-моему, один там такой находится.
И это прям чудесная ссылка.
Если что, я думаю, что кто-нибудь поделится этой ссылкой.
Вообще, в терминале по-прежнему есть жизнь.
Там есть много всего довольно любопытного, как мне кажется.
Но сказать, чтобы это прям, ну, как-то всерьез было, особенно с учетом того, что чуваки в SSH сделали, ну, мне кажется, не особенно серьезную интерфейсную штуку.
Правда же?
В смысле, что она, ну, не сказать, чтобы она красивая.
По сравнению с твоей вот этой последней со Звездными Войнами, это вообще, ну, рядом не стояло.
Там киноха прям.
Киноха за манухой.
Ну, да, да.
Я согласен, да.
Но все равно прикольно.
Не часто нам такие хобби-проекты попадаются, на которые смотришь и думаешь, ну вот люди чем занимаются.
Я свой, кстати, вот этот, которым рассказывал вначале, специально не выкладываю, чтобы читеров не платить.
Но, может, статью напишу с фрагментами.
Я хочу сказать, что я разочарован даже не этим.
Ну, типа вот этот терминал шоп, он меня разочаровал другим.
Ну, при Primogen же.
Он же должен был, ну, как минимум, выход сделать по escape www.q, правда же?
Обиделся за всех вимовцев.
Ну, где, ну, где двоеточие а, там, типа, тут просто а зачем-то нужно нажать, чтобы about почитать.
Просто я не понимаю, почему нельзя влево-вправо с помощью HL переходить.
Мне кажется, просто гнусная поделка.
Могли сильно лучше сделать.
Вот что я хотел сказать.
Не додумал.
Не послушал советов от тебя.
Мне кажется, что да.
Мне кажется, зря.
Стоило бы, конечно же, у меня спросить совета.
Ладно, хорошо, у нас с тобой.
И мы бы ему выдали по первое число.
Точнее, по десятое.
Кстати, я постоянно из... А к вопросу, сейчас, простите, меня тут в привате спрашивают чуваки, типа, что такого, если утечет приватный ключ?
Публичный ключ.
Вы же знаете, да, что есть чудесная штука про хуемай, нет?
Ну ладно, давайте я здесь еще напишу.
Тоже здесь же, смотрите, специально для вас пишу в чате.
Кстати, вы знали, что если в Телеграме написать сообщение в бэктиках, то его потом очень легко копировать и вставлять?
Бобок нашел для себя немножко маркдауна?
Не-не, ну я к тому, что копировать... Ты понимаешь, там просто нажимаешь на этот текст, и он автоматически в клиборд помещается.
Окей, окей.
Ты знал?
Я просто последние много месяцев всем рассказываю.
Но ты сходил по ссылке?
Которую я скопировал в клиборд.
Ну да, ты скопировал.
По СССР еще этому сходи.
Не хочу.
Там ничего такого страшного нет.
Он у тебя даже не просит ключа.
Как не просит?
Он фингерплейтинг прямо попросил.
Конечно, конечно.
Я к тому, что если вы пройдете по этому самому, то он вам просто прямо скажет, кто вы такой на гитхабе, например.
Ну да, так и делает.
Да?
Да.
То есть оно просто как бы... Ну, оно просто есть, как говорится.
Фингерпринтинг в его, так сказать, первозанном виде.
Что тебя лучше может пометить, чем твой публичный ключ?
Даже трудно представить, что еще может быть настолько же уникально для тебя.
Все так.
Окей, окей.
Ну что, кого я хотел спросить на этот раз?
Тут единственное, кстати говоря, возражение.
Опять-таки Николай хорошо сказал, в чем проблема, что можно инфицировать по ключу.
Вы же тут же, если покупаете, вводите кредитку и адрес.
Но вдруг я любовница заказывал, понимаешь?
И что?
А кредитка все равно твоя.
По кредитке любовницы заказывал, будучи у нее в гостях.
А?
И что ты мне скажешь, Семен Семенович?
А ты хорош.
У Васи велосипед.
Давайте что-нибудь веселенькое обсудим.
А это было невеселенькое, да?
Грустное, да.
Да, это было грустное, грустное.
А что же веселенького у нас есть-то?
Это ничего не веселенького.
Ксюша, есть для тебя тема.
Слышишь?
Ты с нами?
Нет, я против вас.
Какая тема?
Наконец-таки ты призналась.
На таком зевке отвечаешь нам, да?
Давай, для тебя тема есть.
Потому что Леха обычно главный по таким темам, где...
Какая жизнь программистов тяжелая, я видел.
А вот, если мешать программистам, то им будет больно.
Слушай, ну на самом деле эта тема, ну да, мне на самом деле эта тема как бы понравилась.
У меня прям много про нее впечатлений.
Сейчас я проверю, что это та, которую я думаю.
Значит, первое.
Но тут начинается с того, что человек рекомендует и рассказывает про книжку Deep Work.
Не знаю, как ее на русский перевели.
Глубокая работа.
Звучит, не знаю, насколько правильно.
Это книжка «Пособие по анлифансу», да?
Типа, да.
Короче, я эту книжку читала недавно, и она старая.
Блин, мне эта книжка жутко не понравилась.
В начале первой половины книжки чувак объяснял, ну, типа, почему deep work, глубокая работа, так сказать, это хорошо.
Как бы, я не знаю, мне это было забавно, потому что, ну, блин, понятное дело, хорошо.
Как ты сложные проблемы еще решишь?
Только с полным погружением, так сказать.
Так, дальше.
Второе.
То есть, если вы хотите ее прочитать сейчас, не читайте.
Дальше вторая половина книжки — это советы про то, как там, ну, я не знаю, как забернаутиться.
И потом я прочитала, что автор реально забернаутился.
Ну, потому что он нам советовал такие вот штуки, которые я тоже на заре, так сказать, своей деятельности считала очень крутыми.
Когда ты каждую секунду своей жизни делаешь что-то полезное, когда ты куда-то бежишь, ты решаешь вот эту проблему, а потом ты
Ну, короче, блин, вот просто вся вторая половина книжки, вот если вам хочется попробовать Burnout, вы типа не пробовали, вот, пожалуйста.
А если ты не каждую секунду своей жизни что-то бежишь, что-то совершаешь, то ты вот...
У тебя не будет бернаута, понимаешь?
У тебя не будет бернаута, скукота, зря жизнь прожил.
Короче, сейчас я написала книжку «Как жить классно без бернаута».
То есть я, в принципе, это из той книжки еще поняла.
Я хотела написать письмо, сказать, чувак, ты забернаутишься, думай про книжку «Против бернаута».
В общем, единственное, что мне там понравилось, это то, что там было сказано, что от такой глубокой работы, опять же, по-русски я знаю, такой сконцентрированной работы, наверное, по-русски можно сказать, возникает такое чувство наполнения.
То есть, может быть, даже...
ваша глубокая работа – это сделать атомную бомбу, но вы чувствуете, блин, что вы такую очень клёвую штуку сделали, потому что вы наполнились, потому что вы много думали и глубоко куда-то ушли.
И, в общем, вот это мне показалось прям очень правдивым, потому что меня, я ломала голову, почему, когда попрограммируешь, блин, как-то хорошо на душе.
Вот как-то вот просто вот мне ответили на вопрос в этой книжке.
Наверное, тебя это удовлетворяет, да.
Да, да, удовлетворение, да.
Мы продолжаем нашу шутку про OnlyFans.
Да, но статья, короче, это я просто хотела про книжку.
Если у кого-то тоже есть впечатление, пишите.
Книжка наобсудить неплохая.
Этот чувак говорит, вот книжка классная, и вот он говорит, что после пандемии у людей очень много митингов.
Он там говорит на 30% больше, 13% больше.
Мне это прям очень отзывается.
Но я вот немножко порефлексировав, поняла, что, может быть, это еще связано с тем, что люди как бы растут по карьере, и чем больше у тебя ответственности, тем больше у тебя есть ответственность на коммуникации.
И поэтому у тебя может быть больше митингов из-за этого.
Потому что у меня по ощущениям не на 13% все увеличилось, а на больше процентов.
Я не знаю, как у вас по ощущениям увеличилось количество митингов с пандемией?
У меня в понедельник, Ксюша, митинг будет с банком, который по какой-то непонятной причине был в свое время у русских очень популярен.
Какой не скажу, но догадайтесь сами.
Но очень популярен.
Иностранный банк в Сити.
Мы поняли.
Иностранный банк.
И вот этот иностранный банк хочет нам данные свои посылать.
Не поверьте, каким протоколом? SFTP.
По поводу того, а как мы будем... А что у деятеля?
Ну, нормально.
Не FTP, слава богу.
Да нормально, конечно.
SFTP протокол, они дали мне ключики, я добавил куда надо.
Теперь у нас будет митинг в понедельник.
В течение двух часов они забронировали.
Они будут обсуждать.
Они будут это обсуждать со мной.
Два часа обсуждать, как положить файл в SFTP-дырку.
Когда?
Ты мне рассказывай.
Хотите об этом поговорить?
Вот честно, когда ты мне потом рассказываешь про свои митинги, у меня просто мурашки идут по коже.
У меня вообще не бывает митингов в два часа, ну, максимум, не знаю, час, мне кажется.
Но и то, обычный митинг 25 минут.
Мне кажется, за 25 минут можно много чего обсудить, чтобы решить, какая нам еще информация нужна, чтобы встретиться еще раз, если надо.
Либо не встречаться и дообсуждать в ассинк в так называемом режиме.
А ты просто с финтеком не работаешь.
Да зачем вам это?
А вот
Начинается так.
С той стороны приходит человек, который только вот этим, видимо, для митинга он и живет.
И он начинает медленно.
Сначала он рассказывает про то, как он провел лето.
Вот я в прошлом митинге узнал, как он съездил куда-то.
У него два мальчика и одна девочка.
Или две девочки и один мальчик, я уже не помню.
И это минут 15, типа, разогрев.
После этого он начинает всех знакомить.
А это, говорит, наш там такой-то Вася Пупкин.
Как ты провел свой лет.
Это на полном серьезе.
Они так митинги проводят.
Ужас.
Нет, ну это просто какой-то ужас.
Ладно, я теперь... Да, ты мне рассказывай больше, потому что я чувствую лучше гораздо в своих митингах.
У меня как бы очень интенсивные, структурные митинги.
Просто иногда очень хочется попрограммировать.
А от программированного, как мы уже обсудили, я получаю удовлетворение.
А от митингов меньше, сильно удовлетворение.
Я не знаю, как у тебя, Мампутон,
Ты получаешь ли удовлетворение от того, что слушаешь, как кто провел лето?
Ну, вот, да.
Незаменимая кнопка mute на микрофоне, и дальше работаешь, пока тебя не дернут.
Неудобно получается, когда просишь повторить контекст вопроса.
Он что-то полчаса говорил, а ты говоришь, извините, я как-то упустил, о чем это было.
Но ничего, они как-то к этому привыкшие.
Они не обижаются.
Тебе надо вообще следить, когда тебя позовут, или ты уже как-то тебя по-другому в чате зовут?
Я же в наушниках сижу, они же говорят, а теперь скажите там, дорогой... Какой у вас прогресс по вопросу, который мы обсуждали последние 20 минут?
Ну да, примерно так.
Нет, ну подожди.
Вот как раз в этой статье написано про то, что очень сложно концентрироваться, когда есть какие-то отключения.
И я с этим согласна.
Я тоже уже научилась работать, слушая что-то в полуха, но...
Но я вот, если совсем уж на чистоту, когда у меня какая-то сильная проблема, такая сложная, я вначале отключаю, вначале включаю, допустим, убираю какой-то голос, включаю какую-нибудь музыку.
Потом такая, нет, не могу уже музыку, мне нужно еще глубже идти.
Включаю инструментальную музыку, потом выключаю всю музыку и просто сижу в наушниках.
И вот так мне гораздо проще, меня ничего не отвлекает.
Я могу вот эти штуки в голове своей как-то крутить, вертеть и стыковать.
Ну да.
А у тебя такого нет?
Я, кстати, хотел подкинуть, что вот эта глубокая ваша работа, работа с глубоким погружением, она признак непрофессионализма.
Мы, профессионалы, Ксюша, все время так работаем.
Хоть среди ночи разбуди, и мы с такой же эффективностью будем проблему решать, как после того, как ты в наушниках уже отключила инструментальную музыку.
Вот подрастешь, узнаешь, как это.
Да нет, ну, я думаю, что есть там и в этой книжке, и в этой статье есть, конечно, идеи про то, что можно своему мозгу, наверное, какие-то там подсказки давать, что он может как-то более интенсивно включаться.
Это да.
Но у меня это очень разная работа.
Работа, когда настройки на людей, когда тебе нужно взаимодействовать с человеком, опять же, тоже глубоко, и смотреть, как он реагирует, на какие идеи.
И работа, когда я просто сама придумываю какие-то технические штуки.
И у меня с одной на другую работу есть переключение контекста некоторое.
У меня есть такое наблюдение, наверное, непопулярное.
Я, конечно, дурака валяю.
У меня тоже есть такой режим флоу, когда ты там, и когда проблема из пальцев сама выходит.
Но я в последнее время обратил внимание, что я не очень люблю себя, свои результаты.
Через какое-то время, после того, как результат был в процессе этого флоу сделан.
То есть оно элегантно, оно красиво, как-то видно, что человек радовался к этому писать.
Но человек, который через три месяца приходит, хотелось бы мне этому человеку, чтобы вот тот другой, я писал бы все попроще и без этого потока.
Ты имеешь в виду, что в потоке у тебя всегда получается как-то оверинжинирить, что ли, или что?
Слишком красиво получается.
Угу.
Оно не очень, но, например, из двух решений я могу выбрать не самое простое, а вот то самое, которое смотрит на меня сейчас в потоке.
Есть ли у нас в чатике люди, которые разделяют вот такое наблюдение за самим себя?
Поделитесь.
Ну, дальше, что в статье еще хорошего говорят?
Почему отвлекать нельзя, значит, это в грейву сторону камень, правильно?
Чтобы не дергал программистов и давал им работать, и они чего-то в конце концов напишут.
Ну, я бы сказал, что, да, там идея в том, что если ты вырвешь человека из состояния потока, вот, и попросишь его пойти, так сказать, типа, пойдешь к нему, ну, я не знаю, я, правда, не встречал, чтобы менеджеры приходили к программистам со словами «Через 10 минут встреча на 3 часа, путь немедленно».
Ну, наверное, нет все-таки.
А вот ситуация, когда менеджер приходит к программисту и говорит, слушай, а как там та фича, которую мы обещали сделать в прошлом квартале, а заказчик оплатил в позапрошлом?
И вот это вот страшно, конечно,
Тут же становится понятно, что ты вырвал человека из состояния потока, и вообще ему очень некомфортно с тобой разговаривать.
А ты ведь половину истории рассказываешь.
Я как раз из тех, которого ты полюбил, Грей.
У меня есть принцип такой, что если фича срочная, и если недолго делать, то надо все бросить и сделать.
Или если ты проект этот еще помнишь, и к тебе приходят и говорят «О, мы забыли это допилить».
«Взять и сделать».
Однако тут другая сложность.
Сложность в том, что вот эти вы, вы говорите, горлопаны, которые хотят результата, этот результат потом положат куда-нибудь на две недели в долгий ящик и придут к тебе через две недели и говорят «А, ну мы запустили, оно не работает».
Вот это ломает, понимаешь?
Ты напрягся, ты выдал результат вот прямо сразу в реальном времени, а через две недели тебе надо все назад, весь контекст возвращать.
Уже контекст ушел, ты уже не знаешь, что ты там делал.
Тебе уже надо переключаться.
Вот это болезненно.
И это я среди ваших постоянно вижу.
Дедлайн через две недели.
А ты, понимаешь, либо завтра, либо через полгода.
Да, у нас так.
Либо завтра, через полгода.
Так и есть.
Если уж вы хотите, чтобы я напрягся и сделал вне плана, то и вы тоже со своей стороны напрягитесь и сделайте свою часть вне плана.
Какая бы ваша часть ни была.
Потестировать его, отдать заказчику, что бы это ни было.
Надо тут коллективно играть.
Ксюша, вывод-то какой у чувака?
Что он предлагает?
Есть решение какое-то
Да, он предлагает, митинги должны быть эффективными.
Это тебе как вот завтра придешь на свой двухчасовой и скажешь, мы должны быть эффективными, давайте все, кто не участвует в этом проекте, выйдут из комнаты.
В общем, давайте делать как надо, а как не надо, делать не надо.
Ну да, типа митинги должны быть в определенное время дня, но я думаю, все это практикуют.
Я просто блокирую себе часть дня, и вот это мой фокус тайм, потому что если не блокировать, то ничего не получится.
Ну, и там, как обычно.
А, еще он предлагает, выключайте все, когда вы можете.
Ну, то есть, go async.
Я, да, мне очень это помогает.
Если выключить все такие отвлечения, то, да, то гораздо проще сосредоточиться.
При этом раньше как-то мне было окей.
А вот сейчас я заметила, что, видимо, не знаю, меня мир...
Все больше и больше тянет в разные стороны, поэтому только когда выключаешь браузер, там остается только один чат GPT, вот так можно программировать.
У меня тут сегодня Бобок еще не вернулся, поэтому я запомню.
Что, это я здесь?
Ты сказал, что отходил.
Бывает.
У меня есть для вас, дорогие слушатели, место, в котором вы можете много денег заработать.
В стиле спама, который наш бот отрубает.
Даже 100 долларов не надо приносить.
Вообще ничего не надо сделать.
В финансовом мире есть такое огромное количество бесплатных данных, свободных, бесплатных, платить за них никому не надо, которые просто разбросаны по разным местам.
И вот эти люди, которые берутся их собирать, они совершенно сумасшедшие деньги за эти продукты требуют.
Я не понаслышке.
Сегодня с утра у меня упала система, которая брала бесплатные свободные данные с одного сайта, который бесплатно и свободно их раздавал, и которому даже, как благородные люди, платим 7 долларов в месяц, сколько они просят.
Они там что-то сломали в API в своем.
Я пошел искать первоисточник этих данных.
Первоисточника нет.
А данные, чтобы вы понимали, это список ценных бумаг, которые в каждом индексе находятся внутри.
Но есть пару сервисов, которые на коленке их собрали.
Ну, видно, что программисты на коленке собирали.
Догадайся, сколько они денег за такой сервис берут?
Ну, чтобы узнать, какие бумаги, например, в S&P 100 сегодня.
Сколько-сколько?
2700 в месяц.
Ну, в финтеке свои причуды.
Причем это не премиум еще.
Премиум сервис, который будет с личным саппортом и с девушками, которые тебе пошлют, по-моему, 5,5 стоит.
А
войти в нишу, так сказать, self-employed, найдите такую, соберите.
Я уже две таких знаю.
Во-первых, список SPO, secondary public offering, который кто-нибудь бы собирал и продавал.
Их тоже есть две компании, которые продают и тоже за такие деньги.
И вот это вторая.
Сделайте такую, не за две с половиной будет, за две продавать.
Очередь стоять будет.
Да.
Что еще у нас хорошего?
Мне кажется, что мы можем уже сваливаться, конечно.
Уже тема, да, я согласен.
Начинаем темы слушателей.
Уже начали.
Нам нужно, знаешь, какую-то под фразу «начинаем темы наших слушателей» нужно какую-то музыку такую.
Тревожную.
Да-да-да.
Звучит тревожная музыка.
У нас уже всегда срабатывала эта штука про темы.
Вернее, про музыку.
Угу.
Так, значит, тем, кстати, немного, что-то народ, понимаете, разлегся, расслабился.
Так, в Version 10, Version Manager для OpenTOP, Terraform и Terragranta.
Tenf — это примерно такая же штука, как...
Блин, как не знаю даже что сказать.
Как PyEnf или там ASDF или еще что-нибудь.
Короче, это штука такая, которая позволяет тебя одновременно поставить и под одним алиасом использовать и OpenTUF, и Terraform, и TerraGround, и все подряд.
Короче, любой из клонов Terraform.
И, ну, я даже не знаю.
Ну, типа, оно как бы прикольно, но зачем?
А подожди, менеджер версии, собственно, это алиасы на программы, по сути, получаются?
Ну, это не совсем алиасы.
Он может несколько разных версий терраформа, например, тебе поставить.
Там виртуальный, ну, как с паэнф, да?
У тебя виртуальный инвайрмент.
Как с паэнф.
У тебя несколько виртуальных инвайрментов.
Или как ASDF.
Знаете, что такое ASDF?
Ну, кроме того, что это первые кнопки на клавиатуре.
Значит, смотрите, есть такой asdf-vm.com для тех, кто воспринимает ссылки на слух.
Это такая штука, которая похожа на Package Manager, но на самом деле не он.
Но, по сути, в каком-то смысле им является.
Такая штука, которая позволяет вам поставить несколько разных версий одной и той же программы популярной, которая там у них в репозитории есть.
И, ну, типа, SDF многие используют прям довольно широко.
А еще в последнее время я всем рекомендую вместо SDF использовать миссия.
Ты знаешь миссия?
Первый раз слышу.
Жень.
Первый раз.
Миссия.gdx.dev
Давайте кину ссылочку в наш чатик.
Блин, зачем я помню эти ссылки на слух?
Вот кто бы знал, а?
Миссия, короче, это замена для ASDF.
Она работает, не знаю, раза в 20, наверное, на глаз заметно быстрее, не вызывает особенных проблем с производительностью, при этом имеет внутри много разных дополнительных штук, которыми тоже можно пользоваться.
Главная проблема всех вот этих, что SDF, что MISI, что всех остальных, знаете, ну, не сказать, чтобы этим можно надежно пользоваться, потому что, ну, вот, например, я вот сейчас поставил как бы на новый компьютер, пробовал поставить в первую очередь SDF и пользоваться в основном программами оттуда.
И возникают очень забавные проблемы.
Жень, ты знаешь такую программу fd?
fd?
Да. Нет?
Команда такая.
Это такая штука, которая показывает тебе полный список файлов рекурсивно внутри.
Мне кажется, это очень понятная штука.
Это как бы специальная программа, которая умеет... Как бы сказать-то?
Типа это замена файду с человеческим лицом.
Ну, подожди, это как брр, нет?
Брр такое умеют делать.
Брут, который... Брр с интерфейсом, нет, брр с интерфейсом.
А fd без интерфейса.
Это просто штука, прям, ну, прямая замена файду, по сути.
Окей.
И иду, значит, я и думаю, дай-ка я поставлю типа fd из asdf.
Из любого другого такого менеджера.
Потому что в Brew он есть и нормально ставится, естественно, но почему бы не поставить его из asdf?
И вот ты его как бы ставишь, а потом обнаруживаешь, что он не работает.
Ну, думаешь, что не работает, как не работает.
А оказывается, знаешь, там смешная проблема.
Он его ставит, но только он его ставит в версии для Intel, а у тебя-то, разумеется, ARM.
И ты думаешь, ну вот же идиоты, ну почему же они так сделали-то?
Ведь, наверное, должна же быть у этого какая-то причина.
Начинаешь разбираться, думаешь, блин, может быть, он неправильно архитектуру поставил, а может, я СДФ поставил случайно для, ну, типа, Писюкова, и поэтому он так себя ведет.
Ну да.
Оказалось, нет.
У меня тоже такая была бы теория.
Да, у меня тоже такая мысль, одна единственная была.
Оказалось, нет.
Оказалось, виноват в данном случае автор FD.
Потому что он нехороший человек, у себя собрал ее только для интелового Дарвина.
И у него в готовых билдах лежит для интелового Дарвина.
Другой вопрос, почему разработчики пэккеджа в SDF этого не учли и зачем-то решили, ну, какая разница, давайте поставим интеловый.
Я не понимаю.
Я понимаю, что у всех по умолчанию теперь стоит розета, и все этому рады.
Но я принципиально на новый компьютер розету не поставил.
Не хочу эмуляцией заниматься.
И, короче, и таких проблем, на ровном месте возникающих, их довольно много.
И после этого ты сидишь и думаешь, блин, ну... Зачем мучаться, когда Брю умеет все это делать?
Да, да, ну, ровно так.
Типа, зачем, если есть брюс?
Ну, видишь, проблема брюса заключается в том, что ты не можешь поставить несколько версий одного и того же.
А у меня иногда такая необходимость возникает.
Можешь, можешь.
Почему не можешь?
Можешь.
Ты можешь принять версии, просто к ним обращаться потом особым образом надо.
Да, да, видишь, а тут прямо у тебя есть готовая система.
Как сделано в SDF?
Ты можешь локально в любой папке сказать в этой папке, когда ты пишешь слово, я не знаю, там, типа, нод, ну, в смысле, нод.js, да, нод,
будет вызываться конкретная версия ноды для этой конкретной папки.
И это, на самом деле, дико удобно.
Особенно, если ты не используешь DRN и всякие другие штуки, а просто ручками все делаешь.
Это прям дико удобно.
Ну, в результате, короче...
Хочется удобства, какой-то современности, знаешь, во всем этом.
Но пока получается так себе.
Везде какие-то смешные проблемы.
А вот эти свои трюки, которые там Сен вам делает, и с путями, он и... То есть процессы, которые из него запущены, например, для той же ноды, будут правильную ноду брать?
Правильную будут ноду брать.
Правильную ноду будут брать, потому что процессы, которые запускаются через ноду, они уже запущены в этом интерпретере и переиспользуют этот же интерпретер.
Там, короче, фокус вот в чем.
На самом деле, вот случай с нодой.
Нода — это ссылка обратно на SDF, который загружается из текущей папки, идет в файл .toolversions, по-моему, смотрит там надпись «нода пробел», версия такая-то, идет к себе в папку, которую он знает, и запускает нужную ноду.
Не, я понимаю этот трюк, но он не для всего работать будет.
Для всего будет работать, для чего не будет.
Подожди, ну представь, у тебя есть shell script внутри вот этого managed directory, у которого прямо user, local, bin чего-то прописано.
Но замени юзер локал бин на SDF и все, вперед.
Вот и не будет работать.
Вот тоже, вот тоже, вот тоже.
Ну, видишь, как бы на самом деле, по счастью, никто не делает юзер бин нод.
Все делают либо просто нод, либо пишут, ну, ты знаешь, да, where, там типа, через where где-нибудь его ищут.
И тогда он ищется в путях, ну, в путях раньше поставил вперед.
Не, ну, а вот этот, как питон положено запускать?
Чего-то там N, а потом питон, чтобы он узнал, какой запускать, правильно?
Из локальной папы.
Ну, да, так тоже можно, да, безусловно.
Но, видишь, типа, это не даст тебе возможность запускать разные версии питона внутри одной и той же системы, поэтому это все не то.
Спрашивают, поставил ли я брю на новую машину?
Ну, конечно, поставил.
Ну, на самом деле, без брю жизнь прям плоха.
Как без брю жить-то можно действительно?
Никак нельзя.
Ладно, пойдем дальше, Грей.
Что там у нас еще хорошего?
Так, пошли дальше.
Борго.
Про Борго это как раз я хотел тебя потрогать, но не буду.
Я просто не отжал себе мьют.
Ну, да, давай.
По поводу Борго я, конечно, не перестаю ржать просто без остановки.
Ты видел, что такое Борго?
Я видел людей, которые его видели, сам я его не открывал.
Говорят, вот это то, чем должен быть Го на самом деле.
Да не, не, не.
Поржать можно на эту тему, конечно, но нет.
Короче, это ГО, в котором, ну, как бы, главные, как бы, два главных отличия — это, первое, паттерн-мэтчинг, взятый из раста, и, второе, обработка ошибок, взятая из раста.
А все остальное просто ГО как есть.
Посмотри, просто перейди по ссылочке.
А, не, не, вру.
Там написано еще знак вопроса есть.
Знак вопроса очень люблю.
Ну, подожди, LED там есть, который не из ГО.
Там синтаксис скорее на RAST похож, чем на ГО похож.
Конечно.
Он RAST-подобный, но по сути, на самом деле, глобально ничем не отличается.
То есть типа смесь RAST и ГО?
Ну, типа того, да.
Это, типа, чувак... Чуваку хотелось писать на расте, но при этом пользоваться... Как бы не заниматься управлением памятью, как из Go.
И поэтому он придумал себе раст, который компилируется в Go.
И все.
Я не понимаю, зачем.
Ну, типа, я на это смотрю и думаю... Ну, как бы, с одной стороны, прикольно, да?
Ну, вот, типа, чувак придумал интересную конструкцию.
А с другой стороны... Ну, блин...
Понимаешь, это сердце каждому гошникам.
Поскольку ты не гошник, и ты не знаешь, какая бывает у людей жизнь, когда нет нормальных инамов, а тут тебе первой строкой, вот тебе, пожалуйста, выдали вот эти самтайпы.
Ради бога, бери, пользуйся.
Сразу, сразу, как маслом намазали.
А что у вас такие проблемы с инамами?
У вас нет инамов?
Да, у нас нет инамов.
А почему вам их не завезут?
Это же никак не уйдет.
Это идет в противоречие с дефолт-вэлью, которое у Go есть.
Это основное противоречие.
Какой у Inamo дефолт-вэлью должно быть?
Первый, например.
Это не факт.
Не факт.
Не факт медицинский.
А у этих значений, которые внутри... Нет, там сложно.
Вместо инамов у нас есть константы, которые автоматически накручивают следующие значения.
И то пишешь, и после не надо писать второе значение вот в этой константе 2, 3, 4, 5.
Оно само поймет, что они друг за другом идут.
Такой типа и нам для бедных.
А какой дефолтный шаг между значениями?
Один.
Но можно ждать другой.
А почему?
А почему не ноль?
Почему не два?
Почему не пять?
То есть в Enum'ах есть вопрос про дефолтное состояние, а здесь нет.
Да, слушай, да, Enum'ы, ну, можно там сделать ключевое какое-нибудь слово, дефолт.
Вот у тебя Enum и ключевое слово дефолт.
И что?
А если этот Enum, Enum это типизированные могут быть?
Enum же не обязательно int или строки.
Ну да, но там дефолт должен быть.
То есть если ты определяешь Enum, тип Enum, то у тебя там должен быть дефолт.
Ну, например, если это такая большая проблема.
Это не по-гошному.
В Go нигде ты не определяешь значение по умолчанию.
Все типы в этом смысле безопасны.
У всех типов есть нулевое значение.
А Янамо непонятно какое... Ну, это, во всяком случае, они так объясняют.
Я не скажу, что считаю это резоном валидным, но авторы так это объясняют.
Вот Янамо не укладывается.
Пока не придумали как.
Да бред какой.
В смысле, я, конечно, не понимаю, зачем.
Там, видишь, главная проблема этого самого Борго...
заключаются не в том, что чувак придумал, что он хочет свой собственный раст.
Там прикол в другом.
В том, что непонятно, почему сейчас эта новость вплыла, потому что последний коммит в этом репозитории 8 месяцев назад.
Это по современным хипсерским меркам это уже бесконечность назад.
Это же не JavaScript.
Здесь сделали люди 8 месяцев назад, все, фичеры закончились, больше ничего не надо.
Так нет, в том-то и дело, понимаешь?
Там же issues у него есть.
Там прям находят ошибки, проблемы.
Да нет, никто этим не занимается просто.
Ну, может быть.
А присутствие issues тоже не является признаком того, что баги есть.
Ты бы видел, какие еще люди пишут.
Ну, там задают очень разумный вопрос.
Ну, как бы, здорово, новый язык ты придумал.
А теперь расскажи, как в твоей структуре, которую ты генерируешь, и в твое все парсить JSON?
Вот это один из ищущих, который там висит.
Без ответа с прошлого года.
Даже короткий ответ.
Да мы не придумали пока.
Если парсить JSON пока никак, то... Не, ну он говорит, что он совместим со всеми библиотеками Go, насколько я понимаю.
Конечно.
Но дальше начинаются интересные вопросы.
Совместим с библиотеками Go, но структуры у него во многом свои, у него есть там много интересных своих этих самых, а еще как то, во что ты распарсил, совместимо с паттернматчингом.
понимаешь?
Понимаю.
Сложные вопросы.
Наверняка какими-нибудь прыжками в бок можно это решить.
Какой-нибудь гэсон использовать, где по пути ты будешь парсить, а не при помощи накладывания структуры.
Понятное дело.
Но я же тебе говорю, что
Прямо сейчас здесь гораздо интереснее то, что это просто репозиторий, который давно не обновляется.
Я думаю, что автор просто давно на него забил, и тут вдруг внезапно оно на хакерзниюсе, видимо, засветилось и пошло-поехало.
Но самое-то главное, ты же понял, да?
Там же самое главное, там есть знак вопроса.
В смысле, больше не надо писать if-here и все вот это все.
Ну, я понимаю.
Ну, знак вопроса, значит, у него optional есть какие-то, да?
Result, типа, у него есть.
И optional у него есть.
У него есть result, но на самом деле там внутри просто за знаком, у него там просто под знаком вопроса дальше традиционное поведение.
Я понимаю.
Ну, мне это не кажется никаким таким плюсом особым.
Ну, окей.
Это твое раздражение от эфиров, потому что на гомо выписал.
Это не к тому, что ты привыкнешь, а к тому, что ты перестанешь считать, что это big deal.
Это настолько не big deal, что вообще... Нет, смотри, тут дело вот в чем.
Это не big deal.
Мне несложно написать лишние 15 символов каждый раз.
Тем более, что есть автокомплит, который почти всегда это подсказывает.
У меня это вызывает эстетическое раздражение.
Это тоже.
Ты знаешь, как меня в свое время питон ломал.
Именно эстетически.
И ничего, привык нормально.
Так не надо писать на нем, если тебе он не нравится.
Каждый может писать на том, что ему нравится.
Тебе Java нравилась.
О чем ты говоришь?
Красивенький язык.
Там букв много.
А так красивенько.
Я понимаю, я когда-то на скалу начал смотреть, я понимал почему.
Потому что там реально местами красивенький язык.
Именно эстетический.
Ну, типа, вкусы у всех разные, как известно.
Но вот это вот постоянное написание эфиров, я понимаю, что Ватсон без трубки уже не мог.
Но в целом это, мне кажется, довольно уродливой штукой.
То есть, типа, самое частое, что ты делаешь постоянно в любой программе, особенно в программе на GO, это ты постоянно проверяешь на ошибки.
Ну, потому что, типа, это разумно.
Ну, сделайте одну языковую конструкцию для этого.
Вот реально не парит.
И...
Вот реально, другие ИФы тебя не парят, именно тебе этот ИФ парит.
Да, потому что именно этот ИФ, причем в конструкции ИФЕР не равно НИЛ, я прям пишу постоянно.
Бесит.
Непонятно зачем.
Слушай, а тебя не добавляет в какой-нибудь там этот Кубайлот твой?
Вопрос не в том, что... Конечно, добавляет.
Вопрос не в том, что я это пишу руками.
А в том, что, ну, типа, замените вы этот эфьерный, как бы, эфьер, восклицательный знак равно нил, открывающаяся фигурная скобка, текст, другая закрывающаяся скобка, на что-то другое, на любую смысловую конструкцию.
Ну, вот я, когда говорю, что не парит, я сейчас смотрю на функцию run вот своей, в своем объекте балда.
В структуре балда смотрю на run.
Это как бы главная функция, которая запускает все и игровой цикл в ней.
То есть это то место, в котором ты этих if error ожидал бы увидеть дофига и больше.
И что мы видим?
Мы видим, есть for select, где один такой есть.
И есть еще один в конце, два.
На всю эту функцию есть два.
Не то, что ты их пишешь постоянно.
Может, ты их неправильно готовишь.
Да нет, к сожалению, просто когда ты пишешь прикладные программы, а не вот это вот, у тебя довольно много этих проверок, потому что здесь у тебя пользовательский ввод, пользовательский ввод бывает разный, здесь у тебя вывод, вывод может не произойти, здесь у тебя, я не знаю, там, сохранение файла, оно может не произойти, ну и так далее, то есть ты все обкладываешь Согласна, у тебя там I.O.
мало в этой балде
Да как же мало?
Это одна из немногих программ, которые я писал за последние 10 лет, где пользователь может ввести что-то.
Я таких вообще не пишу.
А тут пользователь в интерактивном режиме может хода писать.
Вы говорите, мало.
Ты не путай своего пользователя с государственным.
Все так. Все так.
Короче, я просто не понимаю реально, зачем эту конструкцию было не превратить в одно ключевое слово.
Чтобы было проще.
А наоборот.
Ты что видишь, то и имеешь.
Ифы от ошибок не отличаются от ифов от других ифов.
То есть, я прошу прощения, тернарный оператор, который выглядит как криптик непонятно что из 60-х годов, это нормально, а наличие одного дополнительного ключевого слова, который легко читается, который всем понятно, это прямо проблема.
А какой тернарный оператор?
Это типа ГАРД ты хотел?
Поделись с нами.
Да, какое ключевое слово?
В смысле?
Ты имеешь в виду, чем заменить тернарный оператор?
Нет, ты говоришь, тернарного оператора нету в ГО.
Я вот пытаюсь тебе сказать.
Да-да, я понимаю.
Я понимаю, еще раз.
Я говорю о том, что люди часто просят тернарный оператор в ГО, потому что все к нему привыкли и все его хотят, так же, как люди хотят Янамы.
И это кажется нам нормальным.
А то, что я хочу, чтобы в ГО был нормальный синтексический сахар, ладно, плохое слово, нормальное сокращение для бесконечно повторяющегося проверки на ЕРОР и возвращение его, если ЕРОР найден, это прям не проблема, да?
Не-не, я не согласен с первой частью.
Не все просят.
Я не прошу.
Янамо я прошу.
А вопросики я не прошу.
Окей, Янамо просишь.
Янамо прошу, да.
Потому что Янамо это... Так ты Янамо... Янамо ты пишешь один раз, хорошо, два раза на файл в лучшем случае, а Ифьеров у тебя штук пять в каждом файле.
Так это же не в этом дело.
Понимаешь, если Ифьерор это всего лишь как это называется, не эстетика, а ну вот красота вся эта, то отсутствие Янамо в это концептуальная проблема.
Не-не, ну это же не отсутствие ЕНАМов, это же отсутствие ЕНАМов и нормального структурного матчинга.
Это оба, это оба.
И отсутствие вменяемых... У нас же даже нет без всякого матчинга ЕНАМов.
То есть если ты хочешь делать ЕНАМ, например, чтобы строками выглядел, как-то отдавался, то ты в этот ЕНАМ можешь любую строку засунуть, по сути, никто тебе не помешает.
То есть никакой защиты... Они не типизированные, ну так, по большому счету, не строго типизированные ЕНАМы у нас.
И это типа проблема-проблема.
Тут даже я не знаю, как можно спорить.
А вопросик, ну, вопросик — это вкусовщина.
Я скорее против.
И фьеры.
И фьеры — это вообще фигня полная, эстетика.
Не нравится тебе вопросик, замени его на ключевое слово.
А там в чате у нас кто-то пишет, что люди делают, что люди только не делают, чтобы прерывания не делать.
Я вопросик в смысле тренерного оператора.
А, тренерного?
Да.
Окей.
Не, я тоже считаю, что вопросик как способ создания тернарного оператора меня прям тико раздражает.
А как бы ты его создал?
Обычно же вопросик.
Если уж он есть, то его надо делать, простите, как вы сделали в питоне и многих других системах.
Его в первую очередь скопировали из раста, но типа прям языком пишется.
Ты видел, как пишется в питоне тернарный оператор?
Что-то я не помню, когда я бетон использовала, видимо, там еще не было его.
Там типа пишется это так, в кавычках, дефолтное значение, дальше пишется пробел, if условие.
Else не дефолтное значение.
У меня всегда реконструкция максимально... Она настолько легко читается.
Типа, вернуть Ксюша, если пол женский, иначе массив из трех мужиков.
Мне всегда реконструкция как-то Лиспом и Фортом навевала.
Что-то вот такое.
С обратным порядком всего.
Так тут не обратный, тут
Да ты тут не поймешь, что обратный, что прямой, потому что такое классическое же, когда с вопросиком, да, ты там это пишешь, потом вопросик, потом одно и другое значение через двоеточие.
Не знаю, как-то не поймешь.
Тебе иногда надо значение, а иногда тебе надо условие.
То есть сложно, короче, тут всем угодить, мне кажется.
Да, я писал в нашем канальчике про вот это CMPO.
Видел, Бабук, да, эту заметку?
В ГОЗе, в стандартную библиотеку.
Ну, прям смешной такой способ сделать вот этот оператор с вопросиком.
И самое обидное, что он же как раз такой негошный.
То есть он вычисляет все параметры.
Он не ленивого.
И это может привести... Если люди не понимают, что они творят, это может... Ты представляешь, каким проблемам?
Ты что-то дважды проинициализируешь при помощи своего оператора, который на самом деле делает не то, что ты думаешь.
Это да.
Может быть, ой.
Может быть, плохо.
Бобка, какое ты слово бы хотел вместо этих ошибок?
Гард?
Или что бы ты туда скандировал?
Например, гард.
Оно, типа, нормальное.
Но вообще, в принципе, это не принципиально в этой конкретной ситуации.
На самом деле, меня полностью устраивает знак вопроса как решение половины, 90% ошибок в коде.
Честно сказать, я довольно поздно увидел, как работает знак вопросика.
В смысле, я его увидел в свифте.
И, мне кажется, работа с ошибками в Swift для меня была близка к идеалу в тот момент, в компилируемых языках, я уточню.
Ты имеешь в виду анбоксинг, как монада?
Да, да, да.
Ну и в Rust точно так же сделано, конечно.
В растительном это еще красивее.
Я вовсе не защищаю EFER.
Я просто реально не понимаю этой проблемы.
Хотя, с другой стороны, защищаю.
Потому что, глядя на его строку let stat равняется o stat src вопросик, из нее как бы в стиле какой-то недобитой скалы вытекает, что в этот момент выполнение может прекратиться и вернется ошибка.
Я правильно это переношу?
Ну да.
И визуально
Вот это бранчевание кода, надо заметить маленький знак вопроса.
Для того, чтобы понять, что в этот момент может что-то произойти.
С другой стороны, если под этим стоит IF, YEAR, TERP, URD, SIDER, это не заметить нельзя.
Жень, ну о чем ты говоришь?
У тебя исполнение кода может прекратить маленькая закрывающая фигурная скобочка.
Ну, ты что?
Это что значит?
Ну, ты можешь посреди функции воткнуть фигурную скобочку и хоба, но у тебя в этом месте прекратится исполнение функции.
Нет, этот код не скомпилируется, если у тебя так будет.
Как это будет?
Со знаком вопроса такая же история.
Со знаком вопроса скомпилируется?
Нет, у тебя не скомпилируется, если ты в этом месте... Еще раз смотри.
Знак вопроса — это штука, которая делает тебе две вещи.
Она выполняет дефолтную проверку ошибки и одновременно гасит твои предупреждения о том, ну, типа предупреждения компилятора о том, что в этом месте ты ошибку не проверил.
Если ты знак вопроса не поставил, это значит, что в этом месте у тебя компилятор ругнется, что «Чувак, ты же проверку не делаешь».
Я же о другом говорю.
Я говорю о читателе.
Ты говоришь о писателе.
Читатель смотрит на код.
Код возвращает в том числе ошибку, как у него.
Вот результат, error возвращает результат.
Это тебе говорит о том, что смотри теперь внимательно за вопросиками.
Я не хочу их выглядывать, эти вопросики.
Я хочу, чтобы флоу мне видно было.
А у меня флоу, если у меня левый код, который к левой стороне прижат, вот он правильно идет.
Который сдвинут, это обработка ошибок и всякие другие ситуации.
Сразу все видно.
Читабельность от вопросика вашего страдает.
Заведи себе порядок, что знак вопросика в конце строки, он подсвечивает эту строку красным цветом в твоем текстовом редакторе.
Ну, костыль.
Не красным, желтым.
Костыль.
Зеленым.
Да нет.
Да нет же.
Ну, все на свете тогда костыль.
А вообще твои идентишные вообще тоже костыли.
Все должно быть написано в одну строку.
Ну, ты говоришь, теперь у нас такой замечательный язык, на нем так удобно писать, но чтобы читать, надо специальную идею завести.
А так все в порядке.
Жень, ну, мне кажется, ты сейчас придумаешь ерунду какую-то.
У тебя плюсик в конце твоей строки, там, не знаю, минусик в конце твоей строки, и там, не знаю, еще что-то в конце твоей строки.
Всегда можешь что-то поменять.
Вообще, любой символ в коде надо читать.
Так жизнь устроена.
Не-не-не.
Понимаешь, большое дело, когда у тебя может поменять флоу или алгоритм.
Это совсем разные вещи.
Тут меняется флоу.
Тут происходит go-to, грубо говоря.
У тебя вопросик такой, go-to на стероидах.
Так он не go-to, он return.
Ну, return.
Окей, return.
Пускай return.
Жень, ну так сейчас-то у тебя еще хуже.
Чем?
Сейчас-то ты можешь вообще это все не проверять.
Ты же сам говоришь, что мы же не говорим сейчас про то, что компилятор ошибку запишет.
У тебя сейчас вообще может ошибка не проверяться, все упадет, нафиг, все сломается, и ничего, и приходится глазами дебажить, представляешь?
Опять ты про писателя говоришь, а я все еще про читателя говорю.
читателя тут вообще все страшно.
Потому что он даже не задумывается.
Тут же никто не проверяет ошибку в этом месте.
Это же что значит?
Это значит, что код должен дальше нормально исполняться.
А как тут вообще ошибка возникает?
Для того, чтобы подавить ошибку, надо специальные действия произвести.
Ты же понимаешь, да?
Да, но я тебе об этом и говорю.
Что если ты опираешься, а я считаю, что в современном мире нельзя уже опираться на то, ну, типа, давай так, я всегда считаю, что код, который находится в репозитории, который я просто читаю, он прошел компиляцию.
Он прошел все проверки компилятора.
И дальше ты как бы на это смотришь, ну типа очевидно, вот в этом месте не проверяется никакая ошибка, но ты знаешь, что у тебя в конце стоит знак вопроса, это автоматически означает, что там типа ошибка проверилась, и если что, у тебя в каждой строке, где идет какая-то операция, может в конце стоять знак вопроса, который означает, что в этом месте исполнение кода может прерваться, потому что может произойти ошибка.
Я даже не спорю с тем, что если бы Гошный компилятор сообразил делать то, что делают линтеры, и делал бы это быстро, и ругался бы, буквально ошибку давал бы на всякую ошибку, которая присвоена, но не проверена, я согласился, что это была полезная вещь.
Тут я даже не спорю с тобой.
Да, пусть заставляет.
Я не соглашусь, что это большая проблема на практике, может, для начинающих, но было бы очень полезно.
Но у меня линтер стоит для этого.
Я понимаю, да, но для неначинающих, то есть для тех людей, которые давно пишут на каком-то языке, в принципе, в языке нет никаких проблем, потому что, ну, какие же это проблемы?
Я же пишу все это время, и все нормально.
У тебя, ты пойми, от того, что ты много пишешь на «го», уже все отверстия в организме привыкли, и по форме подходят к «го».
Ничего удивительного.
Это может быть.
И я с тобой согласен, что принудительная проверка ошибок была бы, наверное, хорошей идеей.
Я не помню официального ответа, почему у нас так не сделано.
Наверняка есть.
Это странно на фоне того, что ты не можешь объявить переменную неиспользуемую.
Вот это нельзя сделать.
Ну, конечно.
А неиспользованная ошибка это типа норма.
Ну, норм.
Этого я вообще не понимаю.
Ну, в смысле, по счастью, все нормальные люди просто ставят линтеры, потому что без этого просто жить нельзя.
Ну, да.
Линтеры помогают сильно.
Помогают.
Все так.
Значит, Amazon чаржит на 2-й запрос.
Обсудили.
Google и L.A.
Office обсудили.
Обсудили.
Дальше мы пропускаем.
Аналог Яндекс.Нейра работает на Lama3.
Блин, ну, чуваки.
Ладно, короче.
А, ну, это та самая ссылка.
Проморфик и Саш идет.
Тут автор комментарий утверждает, что на вопрос, сколько ног у лошади, система отвечает, у лошади в общей сложности 4 ноги, а не 6, как ошибочно может показаться.
Я тут в чате нашем, в радиотовском, уже скидывал ссылку, что на самом деле отвечает эта система.
А я проверила, у меня нормально было, мне ответило.
Ну, правда, я спросила у чата GPT, вот эта система, это сказала четыре ноги, но она там накидала всяких картинок, всякой лишней информации.
Чат GPT просто сказал четыре ноги и даже, ну, типа четыре.
У чата GPT нет с этим проблем.
А вот у этой истории Этот сервис, он отвечает так Я вам зачитаю еще раз Несмотря на то, что я зачитывал это в пришоу Кстати, в пришоу было очень интересно Вы зря не пришли и не послушали у нас в прямом эфире Так вот, у лошади обычно шесть ног Пишет нам эта умная нейронка У них две ноги сзади И четыре передние ноги спереди Таким образом, у лошади в общей сложности Шесть ног, что является нечетным числом Дальше это считать не буду Это бредогенератор А ты по-русски спросил или по-английски?
Конечно, по-русски
А, ну по-английски она мне нормально ответила.
Сейчас я попробую по... По-русски она тоже отвечает, что обычно четыре ноги.
Мне нравится эта оговорка.
Это правильно.
Длина ног лошади могут же варьироваться в зависимости от породы и размера.
А теперь спроси у нее.
Размер длин ног лошади, это хорошо.
Теперь спроси у нее.
Ну как же так получается?
Ведь у лошади две передних ноги, две задних, две левых и две правых.
В результате она тебе уговорит, она тебе скажет, да, действительно, восемь ног.
Я пытаюсь уговорить Клауди, что у лошадей шесть ног.
Не дается.
У меня, кстати, тоже прикольный ответ, Бобок, в твоем стиле.
У лошадей четное количество ног.
У них две ноги сзади и передние ноги спереди.
Таким образом, у лошадей в общей сложности шесть ног.
Жесть, как она это придумала.
Этот факт, который подтверждается научными исследованиями.
Если у вас есть еще вопросы о лошадях или их анатомии, не стесняйтесь задавать их.
Когда я написал, что у лошадей же две ноги задние, две передние, две левые, две правые, уже восемь получается, мне сообщают, когда говорят о количестве ног у животных, учитывают количество пар ног, а не общее количество ног.
четыре пары.
Слушайте, это правда реально такой смешной бредогенератор.
Такой вроде вопрос нормальный.
Сколько лошадинок?
А представляете, меня и мои люди сидят и пытаются понять, почему их ЛЛМ-ку начинают задавать такие вопросы.
Исключительно про лошадей.
Мне очень понравилось, что это подтверждается исследованиями.
Если сказать какой-то дурь, надо обязательно после этого добавить, что это подтверждается исследованиями.
Все токены так складываются.
Сошлись.
А Клаудия красава.
Она мне говорит, так знаешь, интеллигентно, возможно, вы спутали лошадей с какими-то другими животными или фантастическими существами, но на самом деле реальная лошадь всегда имеет только четыре.
В этом нет никаких сомнений.
Мне не нравится, как она так очень элегантно, да.
Ты типа дебил и выпил слишком много, а вместо этого, Надя, может, вы спутали его с какими-то другими животными?
С другими пятеногими животными, да.
Слушайте, я знаю, что надо спросить у любой этой системы.
А как так получается, что у лошадей четное число ног, но они при этом не парнокопытные?
Ладно.
Этим ты можешь развлекаться дальше.
Мы пока пошли дальше по нашим новостям.
Пошли дальше.
Лена Поттеринг, разработчик систем D, объявила о новой инициативе команде RUN0 вместо суду.
Ну, короче, это не совсем вместо суду.
В смысле, что она не повторяет работу суду.
RUN0 это просто систем D RUN.
То есть, я не знаю, Жень, насколько ты глубоко копался в работе с SystemD?
Совсем не глубоко.
Ну, окей, короче, это такая штука, которая... Умею таймер написать, умею сервис написать, это все, что я умею.
Ну, это неплохо.
Ну, ты знаешь, да, что там, типа, все в изолированных средах запускается?
Да.
Ну, вот.
И, типа, в SystemRun это такая же совершенно история, типа, вместо того, чтобы запускать суду,
Эта команда выполняет указанную команду, стартуя из систем D новый процесс?
не наследуя никаких этих самых, никакого инвайрмента от пользователя, и запускает его в ограниченной среде.
Ну, типа, как укажешь, в такой среде и запустит.
Но, по сути, это просто попытка расширить использование систем D. Хорошая, мне кажется, инициатива с точки зрения безопасности хорошая.
Да, сделать побезопаснее суду.
А в этом тоже же нету теперь суду, ты знаешь, да?
В чем?
В Alpine нету суду тоже.
А как теперь?
Dosu.
А, в этом смысле?
Да.
Ну, я, видишь, не понимаю, зачем мне судо в Альпайне?
Ну, как зачем?
Я теперь на Альпайне... У меня хостовый... Хостовый ООС теперь.
Я же перешел.
У меня хосты теперь на Альпайне живут, да.
Не-не, ну, как бы... У богатых свои причуды, да.
Странный ты человек...
С другой стороны, я вообще не очень понимаю.
Ты же в Амазоне живешь.
Зачем тебе вообще докер?
Хоста машина у тебя для докера?
Ну да, хоста машина для докера.
Но иногда на нее заходишь за чем-нибудь.
Я не знаю, зачем.
Можно на нее зайти.
Но иногда заходишь.
Ладно, я вспомнил, мы с тобой это уже обсуждали, у тебя докер используется как средство для облегчения диплоя и изоляции, а вовсе не как штука для настоящей виртуализации.
Ну да.
Тогда да, тогда понятно.
Типа тебе нужно зайти на машину, что-нибудь там сделать, вот это все.
Да не, не нужно, оно все само делается.
Ну мало ли, если придется зайти и вдруг, я не знаю, что-нибудь, посмотреть /var/log какой-нибудь, черт его знает, что там может понадобиться.
Да.
А dosu как сделан?
Прям через докер?
По классике?
Да нет, там никакой.
Это Alpine.
Там никакого докера нет из коробки.
Она ж не докер-система.
Это я ее так использую, как система для легкого запуска докера.
Alpine dosu instead of sudo.
Надо же...
doas.
doas, мне говорят.
А, ДУЭС.
ДУЭС.
Нет, ну это понятно, да.
Я просто помню, что такое ДОСУ.
ДОСУ это была гениальная совершенно штука.
ДОСУ это... У тебя запускался докер с полным доступом к локальной машине, и из него запускался под рутом, под пользователем докера запускалось то, что тебе надо.
Такое ДОСУ было.
А это DOAS.
Прикольно, да.
Что она делает?
Конфигурация.
Ну, тоже, мне кажется, слишком богатая конфигурация.
На самом деле, мне кажется, ему нужно было еще меньше ее.
Ладно, ерунда, все, да.
Клавиатура за 3400 долларов.
Ну, надо брать.
Женя, ты берешь уже?
Ссылка на этот, но она будет только летом, так что ее еще рано брать.
Значит, там, ну, во-первых, у этой компании уже есть одна разработка клавиатуры, которая стоит 460 долларов.
Можно взять для пробы, для начала.
Смешно.
А дальше есть ссылка на блок, собственно, разработчика, который рассказывает тщательно, как его мучили проблемы со стабилизаторами.
и как он от этого решает, это вот клацание этих стабилизаторов.
И, честно сказать, я посмотрел просто до эфира, там даже есть ролики, которые показывают, как все хорошо или как все будет хорошо.
Мне показалось, что это не то чтобы overengineering, но решение в итоге сильно усложненное.
Он пишет, что сборка одного стабилизатора занимает несколько часов.
Или полчаса.
А, полчаса, да.
Какой-то привет из, не знаю, 2020 года.
Да нет уже проблем такой со стабилизаторами.
Ну нет уже проблем.
Есть.
Ты посмотри, Жень, на... То есть там он просто поставил себе задачу исключить вообще возможное клацание в принципе.
Но в итоге получилась просто очень такая сложная система...
Где у него там шина на нестирающихся микронах?
Пять лет назад, четыре года назад стабилизаторы были реальной проблемой.
И все вот эти дикие моды, которые мы делали в те годы, были реально нужны.
Они и кривые провода надо было выравнивать.
И чтобы нить звенкали, надо было обматывать их чем-то.
Да что мы только не делали.
Ну, сейчас так не делают.
Сейчас любой стабы набором за 20 долларов и больше, они просто из коробки прекрасны.
Смазываешь, вставляешь и вообще ничем заморачиваться не надо.
Видимо, у тебя не такие высокие требования, как у этого чувака, который пять лет угробил на решение проблемы со стабилизаторами.
Это из серии.
Он не придумал, как поименить реактор на медленных нейтронах, безусловно, но, кажется, близко подошел к этому.
Ну, вот это из серии.
Я потратил выходные, чтобы балдо автоматизировать, а он потратил пять лет, чтобы стабилизаторов проблемы решить.
Ну, каждый развлекается как может.
Примерно похожий.
Вот.
Так.
Тема «Скачай и установи Тараян.
Задание на интервью».
В общем, там действительно какая-то... Я не читал эту статью.
Приятно, что это блип-компьютер, но я не читал, честно говоря, эту историю.
Ага.
Нет, там типа фейковые интервью, где пользователям приглашалось, ну, то есть тем, кто проходил, предлагалось установить, там, ложным образом, естественно, установить трояна, так сказать, для питона.
После чего, значит, на питоне.
А мы обсуждали в прошлый раз эти видео вот этого автоматического интервьюера.
Вы видели вот это?
Мне кажется, нет.
Да, я видел, но не обсуждали, нет.
Это прямо реально.
Но, судя по всему, дали доступ только PrimeGen и Theo.
Я только от них двоих видел обсуждения подробные.
Но это прямо огонь какой-то.
Ксюша, знаешь, о чем речь идет?
У тебя AI берет интервью.
Нет, я не видела.
И что там?
Причем не просто AI, а AI в самом издевательском виде, который ты можешь себе представить.
Такой пацан какой-то, с которым бы ты серьезно и не поговорила.
Мало того, у него время от времени глаза разъезжаются в стороны, и зубы становятся то больше, то меньше.
Ну да.
Он полностью синтезированный, в процессе он уже с тобой разговаривает, он дает тебе задания.
Дает два задания на твои, сначала два задания на поговорить, потом два задания на основные твои навыки, потом два задания на дополнительные навыки, и потом еще, по-моему, два на социальные навыки.
И они оба пытались пройти это, ну, с шутками-прибудками.
Оба провалились, конечно.
Мне нравится про зубы разъезжаются.
Вот мне интересно, а как нейронка так училась?
Ну, ни у кого же из людей зубы не разъезжаются.
Почему у синтезированного существа зубы разъезжаются?
Они правильно сказали, что он крипи выглядит.
Он действительно такой веселый-веселый человек, но из тех, которые возьмет ножичек и коллег пойдет резать на завтра.
Жесть.
Ну да.
Кстати, интересно, мне кажется, собеседование.
Но не знаю, кого нам надо будет нанимать на работу.
Интересно, надо ли нам будет нанимать на работу, если у нас AI все будет делать.
Мне кажется, мы AI будем нанимать, а не других людей.
Зачем будете нанимать?
Вы его разрабатываете.
Это я имею в виду в общем человечество.
Ну да.
Так, ладно.
В Яндексе выложили в Open Source высокопроизводительную шину данных.
Типа трясунная история.
YDB.
Старая-старая Яндексовая наработка, которую зачем-то выложили в Open Source.
Теперь мне прямо интересно, будет ли кто-то этим пользоваться, потому что, если честно, я не понимаю, зачем.
Я так понимаю, что для того, чтобы она была нужна, нужно иметь примерно такой же масштаб системы.
Да не, это не обязательно.
Это в каком-то смысле Кавка-заменитель.
И всем, кому нужна Кавка... Кавка?
Грефневая?
Блин, я ждал этой шутки.
Но ты начинаешь повторяться.
Мне кажется, все-таки нужно было спросить про манную.
В этом полугодии этой шутки, по-моему, не было.
Была, была.
Мне кажется, мы после Нового года с тобой уже упоминали Кавку.
Короче, я не очень понимаю, кто этим будет пользоваться, честно скажу.
Потому что в целом...
Кавка-заменитель нужен очень небольшому количеству людей.
Ну, а типа те, кто хотят пользоваться примерно Кавкой, у них Кавка есть.
Либо...
Ну, сама Кавка сама по себе.
Либо есть МСК в Амазоне и всякие другие готовые решения, которые уже есть.
Не понимаю, короче.
Не понимаю, кому это нужно, честно.
Вот.
Так.
Ну, все, в принципе.
Дальше идет все.
Даже уже единичка и, в общем, как-то скудно.
Вы видите, говорили, что у нас тем гиковских нет.
У нас есть для вас.
А что нет, только из головы придумаем в процессе.
Ну что, на этом... Прежде чем с вами попрощаться, хочу, Женя, тебе напомнить.
Помнишь, я уверен, что ты помнишь.
Помнишь, в стародавние времена на Линуксе... Страшное слово сказал, на Линуксе.
На Линуксе был такой браузер Dillo.
Да.
Супер минималистичная такая штука.
который, типа, ну, это даже нельзя называть полноценным рендером HTML.
Это просто такая читалка для... Блин, я не знаю, как сформулировать.
Короче, это очень простая читалка для суперпростого веба в основном.
Они даже в последних версиях, начиная с версии 3, начали базово понимать какой-то там CSS.
Но не сказать, чтобы они его хорошо понимали.
И этот браузер уже много лет не развивался.
И вот тут внезапно, вдруг, вот только что, 4 часа назад, объявили о выходе версии Dillo 3.1.0.
Предыдущий, если что, релиз был 9 лет назад.
Это, Жень, к вопросу о программах, которые долго живут, которые по многим десятилетиям, по многими годами, у которых нет никаких изменений в репозитории, и люди искренне считают их живыми.
Вот DillaVish, Dilla жив.
Доказала, доказала.
Почти как половина программ на Go.
Да, доказала, что все в порядке.
Просто были все фичи закончены, не было идеи, какие новые фичи добавлять.
Ну, тут решили, может, CSS поддержим.
Может, хорошая идея.
Ну что, пойдем потихоньку?
Пойдем.
Ну, пока.
Всем пока.